1. Restrikčný enzým štiepi DNA:
a) špecificky
b) nešpecificky
c) na ľubovoľnom mieste
d) prirodzene v baktériách

2. Pohyb DNA v géle pri elektroforéze závisí od:
a) pH
b) veľkosti molekuly
c) gravitácie
d) koncentrácie gélu

3) Typy sekvenovania sú:
a) automatické
b) ručné
c) novej generácie
d) starej generácie

4. Po štiepení pomocou restrikčných enzýmov vznikajú konce:
a) lepivé v RNA
b) tupé v DNA
c) tupé v RNA
d) lepivé v DNA

5. Na PCR reakciu potrebujeme:
a) Taq polymerázu
b) rRNA
c) veľa molekúl DNA
d) dNTP

6. Mikropipety:
a) používajú sa na manipuláciu s mikromnožstvami
b) nie sú presné
c) používajú sa so špičkami
d) môžu byť nastaviteľné

7. Aká je hlavná funkcia sekvenovania DNA?
a) amplifikácia fragmentov DNA
b) určenie veľkosti fragmentov DNA
c) určenie poradia nukleotidov v molekule DNA
d) meranie úrovne expresie génov

8. Restrikčné endonukleázy umožňujú pri testovaní otcovstva:
a) určiť pohlavie dieťaťa
b) identifikovať sekvencie DNA identické so sekvenciami v DNA biologického otca
c) určiť krvnú skupinu dieťaťa
d) zmerať výšku dieťaťa

9. Aký typ vzorky sa často používa v kriminalistike na určenie otcovstva?
a) krvné sérum
b) ster z bukálnej sliznice
c) svalové tkanivo
d) mozgovomiechový mok

10. Aký archívny materiál sa využíva v molekulárnej diagnostike?
a) kryokonzervované bunky
b) fixovaný vo formalíne a zaliaty v parafíne
c) surové tkanivo
d) lyofilizovaná DNA

11. Čo je cieľom homogenizácie tkaniva pri izolácii DNA?
a) zvýšiť viskozitu roztoku
b) rozrušiť bunky a uvoľniť DNA
c) aktivovať nukleázy
d) pripraviť proteíny

12. Fyzikálne metódy homogenizácie sú:
a) ultrasonikácia
b) opakované zmrazovanie a rozmrazovanie
c) použitie detergentov
d) trávenie proteázami

13. Ktorá metóda homogenizácie je chemická?
a) ultrazvuk
b) hypotonizácia
c) detergenty
d) tekutý dusík

14. Aká je hlavná úloha centrifugácie po homogenizácii?
a) odstránenie RNA
b) odstránenie inhibítorov PCR
c) oddelenie pevných častíc
d) rozpustenie DNA

15. Aké enzýmy sa pridávajú pri izolácii DNA na odstránenie RNA?
a) DNáza
b) RNáza
c) proteáza
d) lyáza

16. Ktoré organické rozpúšťadlá sa používajú pri izolácii DNA?
a) fenol
b) chloroform
c) močovina
d) acetón

17. Pomocou čoho sa z roztoku vyzráža DNA?
a) etanolu alebo izopropanolu
b) acetónu
c) kyseliny sírovej
d) proteáz

18. Ako vyzerá kvalitná DNA po separácii gélovou elektroforézou a následnej 
vizualizácii, napr. pod UV svetlom?
a) difúzne pruhy
b) jeden hrubší pruh
c) veľa krátkych fragmentov
d) fluorescenčný gradient

19. Prečo majú nukleové kyseliny záporný náboj?
a) vďaka fosfátovým zvyškom
b) vďaka ribóze
c) vďaka vodíkovým väzbám
d) vďaka dusíkatým bázam

20. Aký gél sa používa pri elektroforéze DNA?
a) polyakrylamidový
b) agarózový
c) celulózový
d) polyuretánový

21. Čo je úlohou DNA markeru (ladder)?
a) zvýšiť intenzitu fluorescencie
b) umožňuje určiť veľkosť fragmentov
c) zabraňovať degradácii DNA
d) zlepšiť migráciu

22. Ako sa označuje najčastejšia forma bodového polymorfizmu?
a) VNTR
b) SNP
c) STR
d) CNV

23. Na akom princípe funguje Sangerovo sekvenovanie?
a) chemická modifikácia báz
b) použitie dideoxynukleotidov
c) použitie proteáz
d) použitie RNázy

24. Čo je princípom elektroforézy?
a) migrácia molekúl v elektrickom poli podľa ich veľkosti a náboja
b) delenie molekúl podľa hustoty v gradiente sacharózy
c) transport DNA cez membránu fosforyláciou
d) rozpad DNA pôsobením enzýmov

25. Aký gél sa najčastejšie používa na separáciu DNA?
a) polyakrylamid
b) agaróza
c) škrobový gél
d) silikagél

26. Čo je SNP (single nucleotide polymorphism)?
a) bodová mutácia zmenená v každej bunke tela
b) polymorfizmus v mitochondriálnej DNA
c) zmena jedného nukleotidu v DNA
d) tandemové opakovanie krátkeho motívu

27. Ktorý enzým sa používa v PCR na syntézu DNA pri vysokých teplotách?
a) DNA polymeráza III
b) reverzná transkriptáza
c) Taq polymeráza
d) RNáza H

28. Čo znamená hodnota Ct v kvantitatívnej PCR?
a) koncentráciu templátu v mg/ml
b) počet cyklov, po ktorých sa deteguje fluorescencia
c) dĺžku amplifikovaného fragmentu
d) teplotu denaturácie

29. Aký je hlavný rozdiel medzi Sangerovou metódou a NGS?
a) Sangerova metóda používa RNA templát
b) NGS umožňuje paralelné sekvenovanie veľkého množstva fragmentov
c) Sangerova metóda využíva fluorescenčne značené nukleotidy, NGS nie
d) NGS má nižšiu presnosť ako Sangerova metóda

30. Na čo slúžia biočipy?
a) na amplifikáciu DNA
b) na hybridizáciu analyzovanej DNA alebo RNA so sondami
c) na sekvenovanie pomocou dideoxynukleotidov
d) na vizualizáciu proteínov etídium bromidom

31. Čo umožňujú DNA mikročipy?
a) analýzu expresie génov
b) sekvenovanie RNA
c) produkciu proteínov
d) syntézu primerov

32. Aký je hlavný princíp real–time PCR (kvantitatívnej PCR)?
a) sledovanie fluorescencie pri každom cykle PCR, ktorá stúpa úmerne s množstvom produktu
b) použitie rádioaktívne značených nukleotidov na vizualizáciu PCR fragmentov
c) amplifikácia RNA bez potreby reverznej transkripcie
d) sekvenovanie PCR produktov počas ich syntézy

33. Čo skúma genomika?
a) funkciu proteínov
b) kompletnú sadu DNA organizmu
c) metabolické dráhy
d) expresiu RNA

34. Ktorá technika sa často používa na sekvenovanie celého genómu?
a) Western blot
b) hmotnostná spektrometria
c) next–generation sequencing
d) PCR

35. Ktorý pojem označuje všetky gény jedného organizmu?
a) proteóm
b) genóm
c) metabolóm
d) transkriptóm

36. Ktorá technológia umožňuje detekciu genetických variantov?
a) GWAS (celogenómové asociačné štúdie)
b) RNA – sekvenovanie
c) ELISA
d) prietoková cytometria

37. Transkriptomika skúma:
a) DNA sekvenciu
b) RNA molekuly exprimované v bunkách
c) metabolity v krvi
d) vírusy

38. Ktorá technika je základom transkriptomických štúdií?
a) RNA – sekvenovanie
b) CRISPR – Cas9
c) ELISA
d) prietoková cytometria

39. Ktorý typ RNA sa najčastejšie analyzuje pri transkriptomike?
a) rRNA
b) mRNA
c) tRNA
d) miRNA

40. Ktorý pojem označuje všetky RNA molekuly bunky?
a) proteóm
b) genóm
c) transkriptóm
d) metabolóm

41. Metabolomika skúma:
a) DNA variácie
b) expresiu proteínov
c) malé molekuly/metabolity v bunkách a tkanivách
d) vírusov

42. Ktoré analytické metódy sa bežne používajú v metabolomike?
a) hmotnostná spektrometria a NMR
b) Sangerovo sekvenovanie
c) Northern blot
d) imunohistochémia

43. Ktorý pojem označuje súhrn všetkých metabolitov bunky alebo organizmu?
a) genóm
b) proteóm
c) metabolóm
d) transkriptóm

44. Ktorá výskumná oblasť spája metabolomiku s genomikou a transkriptomikou?
a) proteomika
b) multi – omics
c) viromika
d) epigenomika

45. Viromika skúma:
a) celý genóm človeka
b) vírusové populácie a ich genetickú diverzitu
c) expresiu RNA v baktériách
d) metabolity v krvi

46. Ktorá technika je kľúčová pre viromiku?
a) vírusová metagenomika
b) ELISA
c) Western blot
d) prietoková cytometria

47. Ktorý pojem označuje všetky vírusy v určitom prostredí alebo hostiteľovi?
a) viróm
b) viromik
c) genóm
d) proteóm

48. Ktorá oblasť viromiky skúma interakcie vírusov s hostiteľom?
a) host – virus interaktóm
b) proteomika
c) metabolomika
d) genomika

49. Čo je cieľom funkčnej genomiky?
a) štúdium interakcií medzi génmi
b) predikcia 3D štruktúry proteínov
c) analýza metabolických dráh
d) identifikácia vírusových populácií

50. Ktorá metóda sa používa na porovnanie genómov rôznych organizmov?
a) porovnávacia genomika
b) RNA – sekvenovanie
c) Western blot
d) prietoková cytometria

51 Pojem proteóm označuje súbor všetkých:
a) proteínov bunky
b) RNA
c) génov
d) metabolitov

52. Čo umožňuje proteomika navyše oproti genomike?
a) určiť, ktoré proteíny sú skutočne exprimované
b) určiť sekvenciu DNA
c) zistiť všetky metabolity
d) identifikovať RNA transkripty

53. Čo je charakteristické pre transkriptóm?
a) je dynamický a mení sa podľa podmienok
b) je identický vo všetkých bunkách
c) zahŕňa všetky DNA sekvencie
d) obsahuje iba rRNA

54. Aký je hlavný rozdiel medzi proteómom a transkriptómom?
a) proteóm je stabilný, transkriptóm je dynamický
b) transkriptóm odráža RNA, proteóm odráža proteíny
c) troteóm sa netýka expresie génov
d) transkriptóm zahŕňa metabolity

55. Aká technológia sa využíva na mapovanie expresie tisícov génov naraz?
a) DNA microarray
b) ELISA
c) Western blot
d) PCR

56. Ktorá omika sa najviac spája s personalizovanou medicínou?
a) mikrobiomika
b) genomika
c) metabolomika
d) viromika

57. Aký typ dát vzniká pri metabolomike?
a) nukleotidové sekvencie
b) spektrálne profily
c) proteínové mapy
d) RNA čítania

58. Čo je cieľom viromiky?
a) študovať len vírusy s DNA genómom
b) charakterizovať všetky vírusy v prostredí
c) analyzovať vírusové proteíny
d) detegovať metabolity hostiteľa

59. Ktorá oblasť skúma špecificky epigenetické zmeny v genóme?
a) epigenomika
b) proteomika
c) viromika
d) metabolomika

60. Multi–omics prístup je dôležitý preto, že:
a) integruje viacero vrstiev biologických informácií
b) nahrádza všetky experimentálne metódy
c) zameriava sa len na RNA
d) zahŕňa výlučne proteíny

61. Aká je hlavná výhoda NMR (nukleárnej magnetickej rezonancie) v metabolomike?
a) vysoká senzitivita
b) neinvazívna analýza
c) sekvenuje DNA
d) kvantifikuje RNA

62. Ktoré oblasti skúma systémová biológia?
a) len metabolomiku
b) komplexné signálne dráhy medzi génmi, proteínmi a metabolitmi
c) len DNA replikáciu
d) len viromiku

63. Čo skúma epigenomika?
a) sekvenciu DNA
b) mutácie v génoch
c) chemické modifikácie DNA a histónov ovplyvňujúce génovú expresiu
d) len mitochondriálnu DNA

64. Ktorá disciplína analyzuje siete vzájomných interakcií medzi proteínmi?
a) lipidomika
b) glykomika
c) interaktomika
d) farmakogenomika

65. Aký je hlavný predmet štúdia lipidomiky?
a) glykozylácia proteínov
b) zloženie a funkcia lipidov v bunkách
c) expresia mikroRNA
d) tandemové repetície v DNA

66. Čo je cieľom glykomiky?
a) skúmanie štruktúry a funkcie sacharidov a glykánov
b) analýza mutácií v rRNA
c) meranie hladiny metabolitov
d) štúdium patogénnych mikroorganizmov

67. Ktorá oblasť sa zameriava na zloženie a funkciu črevného mikrobiomu?
a) epigenomika
b) mikrobiomika
c) exozomika
d) farmakogenomika

68. Čo skúma farmakogenomika?
a) genetické faktory ovplyvňujúce odpoveď na liečbu
b) expresiu génov pri infekciách
c) metabolické produkty buniek
d) interakcie medzi proteínmi

69. Čo je predmetom exozomiky (extracelulárnej vezikulomiky)?
a) analýza histónových modifikácií
b) obsah vezikúl nesúcich nukleové kyseliny, proteíny a lipidy
c) sledovanie glykozylácie proteínov
d) analýza extracelulárnych vezikúl ako biomarkerov

70. Aký typ molekúl je hlavným predmetom skúmania v glykomike?
a) lipidy
b) sacharidy a glykanové štruktúry
c) RNA transkripty
d) fosfoproteíny