1. Aké organizmy sú tvorené eukaryotickými bunkami? 
a) rastliny
b) huby
c) živočíchy
d) mnohobunkové organizmy

2. Ako sa nazýva metabolický proces v bunke, pri ktorom sa tvoria nové molekuly bielkovín? 
a) proteosyntéza
b) nukleolýza
c) fotosyntéza
d) oxidatívna fosforylácia

3. Bunková kompartmentalizácia je typická pre bunky?
a) prokaryotické
b) eukaryotické
c) bakteriálne
d) ľudské epitelové bunky

4. Ktoré tvrdenia o bielkovinách sú pravdivé?
a) bielkoviny sú zložené z aminokyselín spojených peptidovými väzbami
b) bielkoviny môžu fungovať ako enzýmy
c) bielkoviny sú primárnym nositeľom genetickej informácie
d) bielkoviny majú nižšiu hmotnosť v porovnaní s lipidmi

5. Ktoré tvrdenie o lipidoch je správne?
a) lipidy sú rozpustné vo vode a nerozpustné v organických rozpúšťadlách
b) fosfolipidy tvoria základ bunkových membrán
c) tuky a oleje slúžia ako zásobné molekuly energie
d) stevioly sa podieľajú na stabilite membrán a hormonálnej regulácii

6. Ktoré tvrdenia platia pre prokaryotické bunky?
a) majú jadro oddelené membránou
b) obsahujú mitochondrie a chloroplasty
c) DNA je uložená vo forme jednej cirkulárnej molekuly
d) obsahujú ribozómy typu 70S

7. Ktoré štruktúry alebo vlastnosti sú typické pre eukaryotické bunky?
a) jadro obalené dvoma dvojitými membránami
b) prítomnosť cytoskeletu
c) výlučne nepohlavné delenie priečnym delením
d) ribozómy s konštantou 80S

8. Aké sú rozdiely medzi prokaryotickými a eukaryotickými bunkami?
a) prokaryoty majú bunkovú stenu z peptidoglykánu, eukaryoty z celulózy alebo chitínu
b) prokaryoty neobsahujú membránové organely, eukaryoty ich majú viacero typov
c) prokaryoty majú menšie ribozómy než eukaryoty
d) eukaryoty majú genetickú informáciu uloženú vo viacerých lineárnych molekulách DNA

9. Ktorý polysacharid slúži ako zásobná látka v živočíšnych bunkách?
a) celulóza
b) glykogén
c) škrob
d) chitín

10. Malé bunky dosahujú veľkosť:
a) do 10 μm
b) 30 μm
c) viac ako 30 μm
d) 10 až 30 μm

11. Pre typ a počet bielkovín na a v cytoplazmatickej membráne platí že:
a) nemení sa
b) mení sa
c) bunka si ich aktívne reguluje
d) bunka ich pasívne prijíma

12. Prokaryotické bunky:
a) tvoria telá mnohobunkových organizmov
b) sú jednoduchšie ako eukaryotické
c) majú jadro z jednej kruhovej molekuly DNA
d) neobsahujú ribozómy 

13. Veľké bunky dosahujú veľkosť:
a) 10 μm
b) 5 μm
c) viac ako 30 μm
d) 10 až 30 μm

14. Prokaryotické ribozómy:
a) sú menšie ako eukaryotické
b) sa skladajú z dvoch podjednotiek
c) sa skladajú z troch typov rRNA
d) ich sedimentačná konštanta je 80S 

15. Prokaryotickú bunku tvorí:
a) bunková stena
b) cytoplazmatická membrána
c) jadrová hmota
d) ribozómy

16. Prokaryotický chromozóm je tvorený:
a) chromatínom a nehistónovými proteínmi
b) dvojvláknovou molekulou DNA
c) DNA, histónovými a nehistónovými proteínmi
d) jednovláknovou molekulou DNA

17. V akom type buniek sa nachádzajú vakuoly? 
a) v rastlinných bunkách
b) v eukaryotických bunkách
c) v ľudských somatických bunkách
d) v živočíšnych bunkách 

18. Vyskytujú sa gény eukaryotických buniek aj mimo jadra? 
a) áno
b) nie
c) v mitochondriách
d) v chloroplastoch

19. Základný tvar buniek:
a) je guľovitý
b) má najväčší objem pri najmenšom povrchu
c) má najväčší povrch pri najmenšom objeme
d) polygonálny

20. Ako sa volá veda, ktorá študuje štruktúru a funkcie buniek?
a) anatómia
b) fyziológia
c) cytológia
d) molekulárna biológia

21. Ktoré z organel sa nachádzajú iba v rastlinnej bunke a nie v živočíšnej?
a) mitochondrie
b) chloroplasty
c) endoplazmatické retikulum
d) ribozómy

22. Medzi špeciálne tvary buniek patrí?
a) zrezané pyramídy
b) kubický
c) plochý
d) hviezdicovitý

23. Nepravidelné výbežky cytoplazmy sú charakteristické pre:
a) erytrocyty
b) pericyty
c) leukocyty
d) oocyty

24. Veľkosť buniek:
a) je pre daný druh geneticky podmienená
b) je determinovaná diferenciáciou buniek
c) nesúvisí s veľkosťou organizmu
d) je ovplyvnená veľkosťou organizmu, veľké organizmy majú spravidla aj väčšie bunky

25. Každú bunku tvorí:
a) bunkový povrch
b) cytoplazma
c) jadierko
d) cytoskelet

26. Akú hlavnú úlohu zohráva adenozíntrifosfát (ATP) v bunke?
a) slúži ako zásobná genetická informácia
b) je základnou stavebnou jednotkou bielkovín
c) predstavuje univerzálny zdroj energie pre bunkové procesy
d) zabezpečuje prenos kyslíka v krvi

27. Akú hlavnú úlohu zohráva cAMP (cyklický adenozínmonofosfát) v bunke?
a) slúži ako zásobná genetická informácia
b) je dôležitý druhý posol v bunkovej signalizácii
c) predstavuje univerzálny zdroj energie pre bunkové procesy
d) aktivuje proteínkinázu A

28. Ktorá z nasledujúcich funkcií patrí medzi funkcie lipidov?
a) priamy prenos genetickej informácie
b) tvorba biologických membrán
c) katalýza biochemických reakcií ako enzýmy
d) uskladnenie genetickej informácie

29. Medzi základné funkcie proteínov patrí:
a) stavebná
b) transportná
c) metabolická
d) ochranná

30. Čo tvorí primárnu štruktúru nukleových kyselín?
a) priestorové usporiadanie dvojzávitnice DNA
b) sekvencia nukleotidov v polynukleotidovom reťazci
c) väzby medzi histónmi a DNA v chromatíne
d) trojrozmerné usporiadanie tRNA

31. Čo charakterizuje sekundárnu štruktúru proteínov?
a) lineárna sekvencia aminokyselín v polypeptidovom reťazci
b) priestorové usporiadanie reťazca do α – helixov a β – skladaných listov
c) trojrozmerné usporiadanie celého polypeptidu
d) združenie viacerých polypeptidových reťazcov do funkčného komplexu

32. Ktoré tvrdenie o aminokyselinách je správne?
a) sú základnými stavebnými jednotkami nukleových kyselín
b) obsahujú vždy karboxylovú a aminoskupinu
c) slúžia ako prekurzory pre syntézu hormónov a neurotransmiterov
d) všetky aminokyseliny sú esenciálne pre ľudský organizmus

33. Akú úlohu majú fosfolipidy v bunke?
a) sú základom genetickej informácie
b) tvoria základ bunkových membrán
c) slúžia ako hlavný zásobný polysacharid
d) prenášajú kyslík v krvi

34. Voda:
a) má veľkú “tepelnú kapacitu“
b) je dobrým médiom na transport tepelnej energie
c) má transportnú funkciu
d) je výborné rozpúšťadlo mnohých chemikálií

35. Ktoré bunky majú vláknité výbežky:
a) motorické neuróny
b) pyramídové bunky
c) spermie
d) leukocyty

36. V bunke môžeme definovať:
a) systém s cieľovým správaním
b) systém autológny
c) systém otvorený
d) systém s autoreprodukciou

37. Stredne veľké bunky dosahujú veľkosť:
a) viac ako 30 μm 
b) 5 μm
c) menej ako 10 μm
d) 10 až 30 μm

38. Aký he základný tvar bunky?
a) plochý
b) kubický
c) sférický
d) cylindrický

39. Ktoré z nasledujúcich skupín patria medzi základné biomakromolekuly?
a) bielkoviny, nukleové kyseliny, polysacharidy, lipidy
b) bielkoviny, vitamíny, polysacharidy, anorganické látky
c) nukleové kyseliny, lipidy, metabolity, minerálne ióny
d) polysacharidy, aminokyseliny, lipidy, voda

40. Ktoré tvrdenie správne vystihuje rozdiel medzi prokaryotickou a eukaryotickou bunkou?
a) prokaryotická bunka má pravé jadro, eukaryotická jadro nemá
b) prokaryotická bunka obsahuje membránové organely, eukaryotická nie
c) prokaryotická bunka má DNA vo forme kruhovej molekuly, eukaryotická vo forme lineárnych chromozómov
d) prokaryotická bunka je vždy väčšia než eukaryotická

41. Ktoré tvrdenia sú správne?
a) ATP je univerzálna energetická mena bunky
b) cAMP je druhý posol v bunkovej signalizácii
c) ATP uchováva genetickú informáciu
d) cAMP je hlavná zásobná látka energie

42. Ktoré látky patria medzi makromolekuly?
a) proteíny
b) RNA
c) ióny draslíka (K⁺)
d) voda

43. Aké funkcie majú proteíny v bunke?
a) katalyzujú biochemické reakcie
b) uchovávajú genetickú informáciu
c) zabezpečujú transport látok
d) slúžia ako univerzálna energetická mena

44. Ktoré z nasledujúcich patria medzi malé molekuly bunky?
a) voda
b) DNA
c) ióny sodíka (Na⁺)
d) proteíny
45. Akú úlohu má ATP v bunke?
a) bunky si ho ukladajú vo veľkom množstve ako zásobu energie
b) je univerzálnym prenášačom energie
c) tvorí základ bunkovej steny u eukaryotov
d) sprostredkúva svalovú kontrakciu

46. Porovnanie ribozómov:
a) prokaryotické bunky majú ribozómy 90S
b) eukaryotické bunky majú ribozómy 80S
c) prokaryotické bunky majú ribozómy 70S
d) eukaryotické bunky nemajú ribozómy

47. Ktoré povrchové štruktúry môžu mať prokaryotické bunky?
a) pili
b) bičíky
c) jadrová membrána
d) chloroplasty

48. Čo tvorí bunkovú stenu rastlinných buniek?
a) chitín
b) peptidoglykán
c) celulóza
d) proteoglykány

49. Aká je hlavná funkcia polysacharidov v rastlinách?
a) uchovávanie energie vo forme škrobu
b) prenos genetickej informácie
c) tvorba membrán
d) katalýza chemických reakcií

50. Porovnanie DNA:
a) v prokaryotoch je kruhová
b) v eukaryotoch je lineárna
c) v prokaryotoch je lineárna
d) v eukaryotoch sa vždy nachádza v cytoplazme

51. Ktoré biomolekuly sú tvorené aminokyselinami spojenými peptidovou väzbou?
a) lipidy
b) proteíny
c) polysacharidy
d) nukleové kyseliny

52. Ktoré tvrdenie správne vystihuje rozdiel medzi prokaryotickou a eukaryotickou bunkou?
a) prokaryoty majú jadro, eukaryoty nemajú
b) prokaryoty majú nukleoid, eukaryoty pravé jadro
c) prokaryoty majú mitochondrie, eukaryoty nie
d) prokaryoty majú chromozómy, eukaryoty plazmidy

53. Aký je rozdiel v genetickom materiáli prokaryotov a eukaryotov?
a) prokaryoty – lineárna DNA, eukaryoty – kruhová DNA
b) prokaryoty – kruhová DNA, eukaryoty – lineárna DNA
c) prokaryoty aj eukaryoty majú vždy len jednu molekulu DNA
d) eukaryoty nemajú DNA

54. Čo platí pre rozmnožovanie buniek?
a) prokaryoty – priečne delenie, eukaryoty – mitóza a meióza
b) prokaryoty – mitóza, eukaryoty – binárne delenie
c) prokaryoty aj eukaryoty sa vždy rozmnožujú pohlavne
d) u prokaryotov neprebieha žiadne delenie

55. Aký je rozdiel vo veľkosti buniek?
a) veľkosť buniek je u oboch typov rovnaká
b) prokaryoty – väčšie než eukaryoty
c) eukaryoty – vždy menšie než vírusy
d) prokaryoty – 1–10 µm, eukaryoty – 10–100 µm
