1. Amitóza je:
a) priame delenie
b) nepriame delenie
c) redukčné delenie
d) diferenciácia buniek

2. Mitóza je:
a) priame delenie
b) nepriame delenie
c) redukčné delenie
d) diferenciácia buniek

3. Meióza je:
a) priame delenie
b) nepriame delenie
c) redukčné delenie
d) diferenciácia buniek

4. Amitóza je typickým spôsobom delenia sa:
a) prokaryotických buniek
b) eukaryotických buniek
c) gamét
d) rastlín

5. Meióza je typickým spôsobom vytvárania:
a) prokaryotických buniek
b) eukaryotických buniek
c) gamét
d) rastlín

6. Bunkový cyklus sa skladá z:
a) interfázy a M fázy (mitózy)
b) profázy a metafázy
c) anafázy a telofázy
d) cytokinézy a karyokinézy

7. Do interfázy patrí:
a) G1 fáza
b) G2 fáza
c) S fáza
d) M fáza

8. G1 fáza je charakterizovaná:
a) intenzívnou syntézou bielkovín
b) replikáciou DNA
c) zdvojením centrozómu
d) diferenciáciou bunky

9. G0 fáza je charakterizovaná:
a) intenzívnou syntézou bielkovín
b) replikáciou DNA
c) zdvojením centrozómu
d) diferenciáciou bunky

10. G2 fáza je charakterizovaná:
a) intenzívnou syntézou bielkovín
b) replikáciou DNA
c) zdvojením centrozómu
d) diferenciáciou bunky

11. S fáza je charakterizovaná:
a) intenzívnou syntézou bielkovín
b) replikáciou DNA
c) zdvojením centrozómu
d) diferenciáciou bunky

12. Hlavné kontrolné uzly bunkového cyklu sú v:
a) G1 fáze
b) G2/M fáze
c) S fáze
d) metafáze

13. Pri mitóze:
a) vznikajú dve dcérske bunky, z ktorých každá má rovnaký počet chromozómov ako rodičovská bunka
b) vznikajú štyri dcérske bunky, z ktorých každá má rovnaký počet chromozómov ako rodičovské bunky
c) vznikajú dve dcérske bunky, každá má polovičný počet chromozómov ako rodičovské bunky
d) vznikajú štyri dcérske bunky, z ktorých každá má polovičný počet chromozómov ako rodičovské bunky

14. Pri meióze sa počet chromozómov:
a) redukuje na polovicu
b) ostáva nezmenený
c) zdvojnásobí
d) strojnásobí

15. K rozdeleniu jadra dochádza:
a) procesom cytokinézy
b) v rámci mitózy a meiózy
c) v procese interfázy
d) karyokinézo

16. Bunkový cyklus:
a) je súbor procesov, ktorých výsledkom je vznik dcérskych buniek
b) sa nemôže opakovať podľa potrieb organizmu
c) je názov pre proces vzniku DNA
d) je proces replikácie chromozómov

17. Ako sa môžu rozmnožovať bunky?
a) delením
b) pučaním
c) mitózou
d) meiózou

18. Bunkový cyklus možno rozdeliť na:
a) profázu, prometafázu, metafázu, anafázu a telofázu
b) interfázu a samotné delenie
c) G1 fázu, S fázu, G2 fázu a M fázu
d) G1 fázu, S fázu, G2 fázu a interfázu

19. K typom bunkových delení (podľa priebehu bunkového cyklu) patrí:
a) priame delenie – mitóza
b) nepriame delenie – mitóza
c) meióza
d) priame delenie – amitóza

20. Za akých podmienok dochádza k zastaveniu bunkového delenia?
a) pri nedostatku živín
b) pri nevhodnej teplote
c) pri nahromadení škodlivých látok
d) pri nevhodných podmienkach vonkajšieho prostredia

21. Bunka má 46 chromozómov počas G1 fázy bunkového cyklu. Koľko sesterských chromatíd má počas profázy I?
a) 10
b) 23
c) 46
d) 92

22. K fázam bunkového cyklu, ktoré majú priamy vzťah k rozdeleniu bunky patrí:
a) M fáza
b) G1 fáza a G2 fáza
c) G1 fáza a M fáza
d) S fáza

23. Ako sa nazýva fáza bunkového cyklu, v ktorej prebieha replikácia jadrovej DNA a zdvojenie jadrových chromozómov?
a) S fáza
b) syntetická fáza
c) M fáza
d) mitóza

24. Eukaryotické jadrové chromozómy sú tvorené:
a) chromatínom
b) DNA
c) histónovými proteínmi
d) nehistónovými proteínmi

25. Do interfázy bunkového cyklu patria fázy:
a) G1
b) M
c) S
d) G2

26. Fázy samotnej mitózy v správnom poradí sú:
a) profáza, prometafáza, metafáza, anafáza, telofáza
b) telofáza, profáza, prometafáza, metafáza, anafáza
c) profáza, prometafáza, metafáza, telofáza, anafáza
d) profáza, prometafáza, anafáza, metafáza, telofáza

27. V profáze dochádza ku:
a) kondenzácii chromatínu
b) zániku jadrového obalu
c) zoradeniu chromozómov do ekvatoriálnej roviny
d) vzniku nového jadra

28. Jadierka zanikajú v:
a) profáze
b) metafáze
c) anafáze
d) telofáze
29. Včasné deliace vretienko zložené z nekinetochorových mikrotubulov sa vytvára v:
a) profáze
b) metafáze
c) anafáze
d) telofáze

30. Centrozómy sa od seba oddelia v:
a) profáze
b) metafáze
c) anafáze
d) telofáze

31. V prometafáze dochádza ku:
a) ukončeniu kondenzácie chromatínu
b) zániku jadrového obalu
c) zoradeniu chromozómov do ekvatoriálnej roviny
d) vzniku nového jadra

32. Prometafáza mitózy je pre bunku dôležitá, lebo:
a) sa rozpadá jadrová membrána
b) nekinetochórové mikrotubuly deliaceho vretienka sa musia správne napojiť na kohezín chromatídy
c) kinetochórové mikrotubuly deliaceho vretienka sa musia správne napojiť na kinetochór oboch chromatíd
d) každý chromozóm má dva kinetochóry umiestnené na centrozóme chromatídy

33. Metafázový chromozóm:
a) je tvorený jedným chromatidom
b) je tvorený dvomi chromatidmi
c) má tvar písmena Y
d) má tvar písmena X

34. V metafáze mitózy dochádza k:
a) rozpadu jadrovej membrány
b) k usporiadaniu chromozómov do ekvatoriálnej roviny
c) k maximálnej kondenzácii chromozómov
d) k dekondenzácii chromozómov

35. Chromozómy sú maximálne kondenzované na:
a) konci metafázy
b) konci anafázy
c) konci telofázy
d) začiatku profázy

36. Anafázu promujúci komplex sa aktivuje v:
a) profáze
b) metafáze
c) anafáze
d) telofáze

37. V anafáze A sa:
a) depolymerizáciou skracujú kinetochorové mikrotubuly
b) polymerizujú nekinetochorové mikrotubuly
c) rozdeľuje jadro
d) rozdeľuje cytoplazma

38. V anafáze B sa:
a) depolymerizáciou skracujú kinetochorové mikrotubuly
b) polymerizujú nekinetochorové mikrotubuly
c) rozdeľuje jadro
d) rozdeľuje cytoplazma

39. Pri karyokinéze sa:
a) depolymerizáciou skracujú kinetochorové mikrotubuly
b) polymerizujú nekinetochorové mikrotubuly
c) rozdeľuje jadro
d) rozdeľuje cytoplazma

40. Pri cytokinéze sa:
a) depolymerizáciou skracujú kinetochorové mikrotubuly
b) polymerizujú nekinetochorové mikrotubuly
c) rozdeľuje jadro
d) rozdeľuje cytoplazma

41. V telofáze dochádza ku:
a) kondenzácii chromatínu
b) zániku jadrového obalu
c) zoradeniu chromozómov do ekvatoriálnej roviny
d) vzniku nového jadra

42. Počas telofázy mitotického delenia:
a) prebieha dekondenzácia chromozómov
b) ukončí sa karyokinéza
c) vytvárajú sa nové jadrové obaly
d) prebieha kondenzácia chromozómov

43. Ktorá z nasledujúcich udalostí nastáva počas telofázy?
a) aktín – myozínový kontrakčný prstenec iniciuje tvorbu štiepnej brázdy
b) sesterské chromatidy sa oddelia a sú vytiahnuté na opačné konce bunky
c) mikrotubuly sa viažu na kinetochórne proteíny na chromozómoch
d) jadrová membrána sa rozpadá

44. Anafáza je proces, ktorý:
a) môžeme rozdeliť na anafázu bunky eukaryotickej a prokaryotickej
b) prebieha po telofáze
c) prebieha pred telofázou
d) môžeme rozdeliť na anafázu A a anafázu B

45. V priebehu anafázy mitotického delenia:
a) sa kinetochorové mikrotubuly deliaceho vretienka depolymerizujú
b) jednochromatidové chromozómy sú ťahané k centrozómom
c) kinetochorové mikrotubuly sa polymerizáciou skracujú
d) dvojchromatidové chromozómy sú ťahané k centrioméram

46. Motorické proteíny sú:
a) dyneíny
b) kinezíny
c) kohezíny
d) separázy

47. Rýchlemu postupu chromozómov k centrozómom pomáhajú:
a) dyneíny
b) kinezíny
c) polymerizácia kinetochorových mikrotubulov
d) depolymerizácia kinetochorových mikrotubulov

48. Ak zlyhá likvidácia sekurínu na konci metafázy:
a) separáza rozdelí kohezíny aj z vnútornej strany centromér
b) separáza nerozdelí kohezíny aj z vnútornej strany centromér
c) nastane disjunkcia sesterských chromatídov
d) nastane nondisjunkcia sesterských chromatídov

49. Bielkovina chrániaca kohezíny pred rozpojením:
a) sa volá separáza
b) sa volá shugoshin
c) je odstránená ubikvitináciou
d) je odstránená acetyláciou

50. Čo je miestom pripevnenia vretienkových vlákien k sesterským chromatídam počas mitózy.
a) centrozóm
b) centriola
c) centroméra
d) kinetochór

51. Výsledkom 1. meiotického delenia je vznik buniek s:
a) haploidným počtom zdvojených chromozómov
b) haploidným počtom chromozómov
c) diploidným počtom zdvojených chromozómov
d) diploidným počtom chromozómov

52. Výsledkom 2. meiotického delenia je vznik buniek s:
a) haploidným počtom zdvojených chromozómov
b) haploidným počtom chromozómov
c) diploidným počtom zdvojených chromozómov
d) diploidným počtom chromozómov

53. Výsledkom meiotického delenia je vznik:
a) jednej bunky
b) dvoch buniek
c) troch buniek
d) štyroch buniek

54. Pri amitóze sa počet chromozómov:
a) zachováva
b) znižuje na polovicu
c) zdvojnásobuje
d) náhodne mení podľa typu bunky

55. Koľko buniek je výsledkom prvého meiotického delenia?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4

56. V ktorej fáze meiózy sa párujú homologické chromozómy a dochádza ku crossingoveru? A v ktorej fáze meiózy dochádza k rozdeleniu chromatíd?
a) v profáze I a v anafáze II
b) v anafáze I a v profáze I
c) v profáze II a v anafáze I
d) v anafáze II a v profáze II

57. K duplikácii chromozómov v meióze:
a) nedochádza
b) dochádza pred prvým meiotickým delením
c) dochádza pred druhým meiotickým delením
d) dochádza pred prvým aj druhým meiotickým delením

58. Prvé meiotické delenie sa nazýva aj:
a) redukčné
b) ekvačné
c) heterotypické
d) homeotypické

59. Druhé meiotické delenie sa nazýva aj:
a) redukčné
b) ekvačné
c) heterotypické
d) homeotypické

60. Prvé meiotické delenie sa skladá z fáz:
a) profáza, metafáza, anafáza, telofáza
b) profáza I, metafáza I, anafáza I, telofáza I
c) profáza II, metafáza II, anafáza II, telofáza II
d) proleptoténne, leptoténne, zygoténne, pachyténne, diploténne, diakinéza

61. Druhé meiotické delenie sa skladá z fáz:
a) profáza, metafáza, anafáza, telofáza
b) profáza I, metafáza I, anafáza I, telofáza I
c) profáza II, metafáza II, anafáza II, telofáza II
d) proleptoténne, leptoténne, zygoténne, pachyténne, diploténne, diakinéza

62. Štádiá profázy prvého meiotického delenia v správnom poradí sú:
a) leptoténne, zygoténne, pachyténne, diploténne, diakinéza
b) proleptoténne, leptoténne, pachyténne, diploténne, diakinéza
c) proleptoténne, leptoténne, zygoténne, diploténne, diakinéza
d) proleptoténne, leptoténne, zygoténne, pachyténne, diploténne, diakinéza

63. Ku kondenzácii chromozómov začína dochádzť v meióze v štádiu:
a) proleptoténne
b) zygoténne
c) pachyténne
d) diploténne

64. Ku synapsii homologických chromozómov dochádza v štádiu:
a) proleptoténne
b) zygoténne
c) pachyténne
d) diploténne

65. Ku crossing– overu dochádza v štádiu:
a) proleptoténne
b) zygoténne
c) pachyténne
d) diploténne

66. Ku vzniku rekombinovaných chromatidov dochádza v štádiu:
a) proleptoténne
b) zygoténne
c) pachyténne
d) diploténne

67. K rozpadu jadrových obalov a vymiznutiu jadierka dochádza v meióze v štádiu:
a) proleptoténne
b) zygoténne
c) pachyténne
d) diakinéze

68. Synaptonemálne komplexy v meióze vymiznú v štádiu:
a) proleptoténne
b) zygoténne
c) pachyténne
d) diploténne

69. Diakinéza je charakterizovaná:
a) kondenzáciou chromatidov
b) terminalizáciou chiazmat
c) rozpadom jadrových obalov
d) vymiznutím jadierka

70. Koľko chromozómových sád má za normálnych okolností telová bunka človeka?
a) jednu
b) dve
c) tri
d) štyri

71. Koľko chromozómov obsahuje normálna ľudská spermia?
a) 22
b) 23
c) 45
d) 46

72. Hlavný rozdiel medzi mitózou a amitózou je:
a) pri mitóze prebieha karyokinéza a cytokinéza, pri amitóze nie
b) mitóza zachováva genetickú stabilitu, amitóza ju môže narušiť
c) mitóza sa vyskytuje u prokaryotov, amitóza u eukaryotov
d) pri amitóze sa vždy vytvárajú haploidné bunky

73. Počas meiózy sa počet chromozómov:
a) zdvojnásobí a potom rozdelí na štvrtiny
b) rozdelí na štvrtiny
c) zdvojnásobí a potom rozdelí na polovicu
d) rozdelí na polovicu

74. Nondisjunkcia je:
a) chyba v separácii homologických chromozómov alebo sesterských chromatíd
b) chyba v migrácii chromozómu
c) delécia DNA segmentu na jednej chromatide
d) duplikácia DNA segmentu na druhej chromatide

75. Anafázové zaostávanie je:
a) chyba v separácii homologických chromozómov alebo sesterských chromatíd
b) chyba v migrácii chromozómu
c) delécia DNA segmentu na jednej chromatide
d) duplikácia DNA segmentu na druhej chromatide

76. Medzi poruchy meiózy patrí:
a) senescencia
b) apoptóza
c) nondisjunkcia
d) nerovnomerný crossing– over

77. Telomeráza je:
a) koncová časť chromozómu
b) enzým, ktorý predlžuje teloméry
c) enzým, ktorý skracuje teloméry
d) aktívna v embryonálnych bunkách

78. Každý chromozóm v interfázovom jadre má:
a) svoj sektor
b) ľubovoľné umiestnenie
c) premenlivé umiestnenie
d) svoju určitú polohu zabezpečenú jeho väzbou s jadrovou laminou

79. Ktoré bunky patria medzi haploidné?
a) zygoty
b) gaméty
c) pohlavné bunky
d) vajíčka a spermie

80. Ako sa nazývajú identické kópie chromatínu, ktoré drží pohromade kohézín v centromére?
a) históny
b) nukleozómy
c) chromatín
d) sesterské chromatidy

81. Čo platí pre fázu G0 bunkového cyklu?
a) predstavuje trvalé zastavenie cyklu u všetkých buniek
b) bunka môže dočasne vystúpiť z cyklu
c) je spojená s diferenciáciou buniek
d) vždy prebieha bezprostredne po mitóze

82. Ktoré procesy charakterizujú S– fázu bunkového cyklu?
a) semikonzervatívna replikácia DNA
b) syntéza tubulínu a centrozómov
c) vznik sesterských chromatíd spojených kohezínmi
d) rozdelenie cytoplazmy

83. Čo kontroluje G2/M kontrolný bod?
a) rovnomerné pripojenie chromozómov na mikrotubuly
b) správnu replikáciu DNA
c) poškodenie DNA a jej opravu
d) prítomnosť dostatočných živín pre bunku

84. Čo kontroluje G1/S kontrolný bod?
a) veľkosť bunky
b) správne pripojenie kinetochorov na mikrotubuly
c) prítomnosť živín
d) rovnomerné rozdelenie chromozómov

85. Ktoré tvrdenia vystihujú metafázový kontrolný bod?
a) kontroluje pripojenie všetkých kinetochorov na mikrotubuly
b) rozhoduje o vstupe do mitózy
c) zabezpečuje rovnomerné rozdelenie chromozómov
d) hodnotí veľkosť bunky a prítomnosť živín