1. Akú úlohu má beta svorka pri syntéze DNA reťazca?
a) pripája DNA polymerázu I na vlákno DNA 
b) pripája RNA polymerázu na vlákno DNA
c) pripája DNA polymerázu III na vlákno DNA
d) drží pohromade materský a dcérsky reťazec DNA

2. Čo platí o DNA polymeráze I?
a) zúčastňuje sa na kompletizácii vedúceho vlákna
b) zúčastňuje sa na kompletizácii zaostávajúceho vlákna
c) má aj exonukleázovú aktivitu
d) je dôležitá pri transkripcii

3. Čo platí o DNA polymeráze II?
a) je tvorená dvomi polypeptidovými reťazcami
b) zúčastňuje sa pri reparácii DNA
c) má aj exonukleázovú aktivitu
d) vyskytuje sa u eukaryotov

4. Ako je DNA replikovaná?
a) konzervatívne
b) semikonzervatívne
c) diskontinuálne
d) radiálne

5. Aká je funkcia SSB proteínov?
a) predlžujú DNA reťazec
b) stabilizujú jednovláknovú DNA
c) rozpletajú dvojvláknovú DNA
d) tvoria Okazakiho fragmenty

6. Ktoré prokaryotické DNA polymerázy vykazujú exonukleázovú aktivitu 3’ → 5’?
a) DNA polymeráza I
b) DNA polymeráza II
c) DNA polymeráza III
d) primáza

7. Ktoré procesy prebiehajú na zaostávajúcom vlákne počas replikácie?
a) kontinuálna syntéza
b) diskontinuálna syntéza
c) tvorba Okazakiho fragmentov
d) tvorba β – svorky

8. Ktoré DNA polymerázy sa podieľajú na oprave DNA u prokaryotov?
a) DNA polymeráza I
b) DNA polymeráza II
c) DNA polymeráza III
d) primáza

9. Aká je hlavná funkcia primázy počas replikácie?
a) syntetizuje krátke DNA primery
b) syntetizuje krátke RNA primery
c) odstraňuje Okazakiho fragmenty
d) spojuje DNA úseky ligázou

10. Ktorá DNA polymeráza je hlavná replikačná polymeráza u E. coli?
a) DNA polymeráza I
b) DNA polymeráza II
c) DNA polymeráza III
d) DNA ligáza

11. Ktoré z nasledujúcich tvrdení o DNA replikácii je pravdivé? 
a) DNA polymeráza pridáva nukleotidy na 5' a 3' konce rastúceho vlákna RNA 
b) promótory sú sekvencie, ktoré signalizujú začiatok transkripcie a sú nevyhnutné pre replikáciu 
c) templátové vlákno DNA sa číta aj v smere 3' → 5' 
d) oba reťazce DNA slúžia súčasne ako templáty 

12. Replikácia dvojreťazcovej DNA prebieha:
a) semipermeabilným spôsobom
b) semikonzervatívnym spôsobom
c) konzervatívnym spôsobom
d) Okazakiho spôsobom

13. Fázy replikácie sú:
a) iniciácia
b) katalyzácia
c) terminácia
d) elongácia

14. DNA polymerázy katalyzujú polymerizáciu v smere:
a) obojsmerne (5´ → 3´ aj 3´ → 5´)
b) len 3´ → 5´
c) niekedy aj 5´ → 3´
d) len 5´ → 3´

15. DNA ligáza katalyzuje vytvorenie:
a) RNA primeru
b) fosfodiesterovej väzby medzi 5´ a 3´ koncom polynukleotidového reťazca
c) fosfotriesterovej väzby medzi 5´ a 3´ koncom polynukleotidového reťazca
d) vytvorenie komplementárneho reťazca

16. Syntéza Okazakiho fragmentov sa uskutočňuje:
a) v smere pohybu replikačnej vidlice
b) proti smeru pohybu replikačnej vidlice
c) diskontinuálne
d) kontinuálne

17. Primáza je enzým, ktorý katalyzuje:
a) odvíjanie komplementárnych reťazcov
b) vytvorenie väzby medzi fragmentami DNA
c) syntézu DNA primeru
d) syntézu RNA primeru

18. Syntéza Okazakiho fragmentov vyžaduje vlastný:
a) RNA primer s voľným 3 koncom
b) DNA primer s voľným 5 koncom
c) RNA primer s voľným 5 koncom
d) DNA primer s voľným 3 koncom

19. Ktorá eukaryotická DNA polymeráza syntetizuje vedúci reťazec?
a) α
b) δ
c) β
d) γ


20. Aká je hlavná úloha DNA polymerázy α?
a) oprava DNA
b) syntéza mitochondriálnej DNA
c) iniciácia replikácie DNA
d) proofreading

21. Ktorá eukaryotická DNA polymeráza sa podieľa na opravách DNA?
a) δ
b) ε
c) β
d) γ

22. Ktorá eukaryotická DNA polymeráza zabezpečuje syntézu mitochondriálnej DNA?
a) δ
b) ε
c) γ
d) β

23. Aký proteín plní funkciu β – svorky u eukaryotov?
a) RFC
b) PCNA
c) RPA
d) DNA ligáza

24. Aký proteín u eukaryotov plní funkciu γ – komplexu?
a) PCNA
b) RFC
c) DNA pol δ
d) RNáza H

25. Aký enzým odstraňuje RNA primery u eukaryotov?
a) DNA pol I
b) RNáza H
c) DNA pol δ
d) DNA pol ε

26. Aký enzým spája DNA fragmenty u eukaryotov?
a) DNA pol δ
b) DNA ligáza
c) RFC
d) PCNA

27. Čo spôsobuje problém nedoreplikovania 3′ koncov DNA?
a) kruhový genóm
b) lineárna štruktúra DNA
c) nedostatok histónov
d) nadbytok intrónov

28. Aká je sekvencia ľudskej teloméry?
a) TATAAT
b) TTAGGG
c) TTACCC
d) GGGTTT

29. Replikácia DNA prebieha v:
a) S – fáze bunkového cyklu
b) G1 – fáze
c) M – fáze
d) S – fáze a je semikonzervatívna

30. Miesto začiatku replikácie u baktérie E. coli:
a) sa nazýva ORI
b) má veľkosť približne 245 bp
c) sa označuje ako ORC
d) sa nachádza na viacerých chromozómoch

31. Úlohou SSB proteínov je:
a) stabilizovať jednovláknové úseky DNA
b) brániť spätnému spájaniu reťazcov
c) katalyzovať syntézu RNA primerov
d) spájať Okazakiho fragmenty

32. Ktoré tvrdenia sú správne o DNA polymeráze I?
a) odstraňuje RNA primery
b) nahrádza RNA nukleotidy DNA nukleotidmi
c) je hlavný replikačný enzým
d) pracuje rýchlosťou 250 – 1000 nt/s

33. Zaostávajúce vlákno:
a) sa syntetizuje kontinuálne
b) sa syntetizuje prostredníctvom Okazakiho fragmentov
c) má fragmenty dlhé približne 2000 nt u E. coli
d) nevyžaduje primery

34. Presnosť replikácie DNA je zabezpečená tým, že:
a) polymerázy majú 3’ → 5’ exonukleázovú aktivitu
b) polymerázy vykonávajú proofreading
c) ligáza opravuje chybné bázy
d) SSB proteíny kontrolujú správne párovanie

35. Ukončenie replikácie DNA zahŕňa:
a) odstránenie RNA primerov DNA polymerázou I
b) spájanie úsekov DNA ligázou
c) degradáciu vedúceho vlákna
d) inhibíciu helikázy

36. Ktoré DNA polymerázy sa podieľajú na replikácii genómovej DNA v eukaryotických bunkách?
a) DNA polymeráza δ
b) DNA polymeráza α
c) DNA polymeráza II
d) DNA polymeráza IV

37. Akú funkciu má DNA polymeráza γ?
a) syntetizuje Okazakiho fragmenty
b) zabezpečuje replikáciu mitochondriálnej DNA
c) podieľa sa na oprave DNA
d) spolupracuje s DNA polymerázou δ pri replikácii

38. Aké proteíny majú v eukaryotickej replikácii podobnú funkciu ako β – svorka a γ – komplex u prokaryotov?
a) PCNA
b) RFC
c) FRAXA
d) SSB

39. Čo odstraňuje RNA primery pri replikácii v eukaryotických bunkách?
a) RNáza H
b) DNA polymeráza δ
c) DNA polymeráza I
d) ligáza

40. Čo spôsobuje skracovanie telomér pri replikácii?
a) nekompletná replikácia 3´ konca zaostávajúceho vlákna
b) strata histónov pri tvorbe nukleozómov
c) činnosť topoizomerázy II
d) obmedzená aktivita telomerázy

41. Aké vlastnosti majú ľudské teloméry?
a) obsahujú tandemové opakovania sekvencie TTAGGG
b) sú bohaté na guanín
c) kódujú proteíny replikačného aparátu
d) sú bohaté na tymín

42. Ktoré tvrdenia sú správne o rýchlosti replikácie DNA?
a) v eukaryotických bunkách je pomalšia než u prokaryotov
b) eukaryotické polymerázy pridávajú približne 50 nt/s
c) u prokaryotov je to asi 10 nt/s
d) eukaryoty majú iba jeden ORI

43. Ktoré tvrdenia sú správne o Okazakiho fragmentoch?
a) v eukaryotických bunkách majú približne 150 nukleotidov
b) u prokaryotov sú dlhé 1000 – 2000 nukleotidov
c) na vedúcom vlákne sa tvoria kontinuálne
d) ich spájanie katalyzuje topoizomeráza

44. Ktorý enzým zabezpečuje predĺženie telomér?
a) telomeráza
b) špecifická DNA polymeráza s vlastným RNA templátom
c) DNA polymeráza I
d) RNáza H

45. Čo sa deje s nukleozómami počas replikácie DNA v eukaryotoch?
a) rozpadávajú sa na jednotlivé históny
b) úplne sa nahrádzajú iba novými histónmi
c) zostávajú pevne naviazané a nemenia sa
d) po replikácii sa znovu skladajú z nových aj starých histónov

46. Aké sú hlavné rozdiely medzi replikáciou DNA u prokaryotov a eukaryotov?
a) prokaryoty majú spravidla 1 ORI
b) u prokaryotov je DNA lineárna
c) eukaryoty majú tisíce ORI
d) eukaryoty nemajú históny

47. Čo je spoločné pre DNA polymerázy prokaryotov aj eukaryotov?
a) katalyzujú syntézu iba v smere 5’ → 3’
b) disponujú proofreading aktivitou (3’ → 5’ exonukleázová)
c) nepotrebujú primer
d) spájajú fragmenty fosfodiesterovou väzbou

48. Ktoré tvrdenia platia pre Okazakiho fragmenty?
a) umožňujú syntézu zaostávajúceho vlákna
b) tvoria sa na vedúcom vlákne
c) vznikajú iba pri replikácii mitochondriálnej DNA
d) u eukaryotov sú kratšie (~150 nt) ako u prokaryotov (~1000 – 2000 nt)

49. Ktoré enzýmy alebo mechanizmy odstraňujú RNA primery?
a) DNA polymeráza I u prokaryotov
b) RNáza H a DNA polymeráza δ u eukaryotov
c) DNA polymeráza γ
d) DNA ligáza

50. Ktoré proteíny zabezpečujú vysokú procesivitu DNA polymerázy pri replikácii?
a) dnaA proteín
b) SSB proteíny
c) PCNA u eukaryotov
d) β – svorka u prokaryotov

51. Ktorý dôkaz podporuje semikonzervatívny mechanizmus replikácie DNA?
a) Griffithov experiment s pneumokokmi
b) Meselson– Stahlov experiment
c) Averyho pokus s DNA
d) Chargaffove pravidlá

52. Aká je úloha DNA polymerázy I v baktériách?
a) syntetizuje vedúci reťazec
b) odstraňuje RNA primery
c) spája Okazakiho fragmenty
d) má 5’ → 3’ exonukleázovú aktivitu

53. Ktoré tvrdenia o eukaryotickej replikácii DNA sú správne?
a) replikuje sa z jedného ORI na chromozóm
b) Okazakiho fragmenty sú kratšie než u prokaryotov
c) RNA primery odstraňuje RNáza H
d) polymeráza III je hlavný replikačný enzým

54. Čo platí o telomérach a telomeráze?
a) teloméry sa nachádzajú len u prokaryotov
b) telomeráza obsahuje vlastnú RNA matricu
c) teloméry sa pri každej replikácii predlžujú spontánne
d) telomeráza predlžuje 3’ koniec materského vlákna

55. Aké sú rozdiely medzi rýchlosťou a fragmentmi pri replikácii DNA?
a) u eukaryotov je rýchlosť ~50 nukleotidov/s
b) u prokaryotov je rýchlosť pomalšia (~10 nt/s)
c) Okazakiho fragmenty u prokaryotov majú 1000 – 2000 nt
d) Okazakiho fragmenty u eukaryotov sú dlhšie než u prokaryotov