1. Štruktúrny eukaryotický gén obsahuje:
a) kódujúce oblasti
b) intróny
c) STOP kodón
d) ŠTART kvadruplet

2. RNA polymeráza I:
a) transkribuje gény pre tRNA
b) vyskytuje sa v jadierku
c) vyskytuje sa iba u baktérií
d) transkribuje gény pre 5SrRNA

3. Transkripčný faktor TFIID sa viaže na:
a) TATA box
b) CAAT box
c) GC box
d) NusA proteín

4. Prokaryotická mRNA je:
a) megacistronická
b) monocistronická
c) acistronická
d) polycistronická

5. Posttranskripčné modifikácie RNA sú:
a) Shine–Dalgarnova úprava
b) vystrihnutie intrónov
c) čiapočka na 5´ konci
d) čiapočka na 3´ konci

6. Ktoré z nasledujúcich tvrdení sú pri syntéze (transkripcii) RNA pravdivé?
a) RNA polymeráza pridáva nukleotidy do 5' → 3' rastúceho vlákna DNA
b) promótory sú rozpoznané sekvencie, ktoré signalizujú začiatok transkripcie
c) templátové vlákno DNA sa číta v smere 3' → 5'
d) obe vlákna DNA slúžia ako templáty súčasne

7. RNA polymeráza II syntetizuje:
a) mRNA
b) miRNA
c) hnRNA
d) tRNA

8. Aminokyseliny môžu byť kódované:
a) vždy len jedným kodónom
b) vždy len jedným tripletom
c) viacerými tripletmi
d) viacerými kodónmi

9. Modifikácia hnRNA zahŕňa:
a) úpravu 5´ konca (čiapočka)
b) úpravu 3´ konca (čiapočka)
c) polyadenyláciu 3´ konca
d) polyadenyláciu 5´ konca

10. Vlastnosti genetického kódu sú:
a) univerzálny
b) tripletový
c) degenerovaný
d) semikonzervatívny

11. Štartovacím kodónom je:
a) GUA
b) UAG
c) UAC
d) AUG

12. Syntéza polypeptidového reťazca u prokaryotických organizmov začína aminokyselinou:
a) metionín
b) N – formylmetionín
c) arginín
d) prolín

13. Ktoré z nasledujúcich zložiek sa počas syntézy RNA (transkripcie) podieľajú na iniciácii transkripcie?
a) promótorová oblasť
b) terminátorová sekvencia
c) ribonukleotidtrifosfáty (rNTP)
d) transkripčné faktory

14. Čo sa rozumie pod pojmom „genetický kód“?
a) poradie nukleotidov určujúce štruktúru bielkoviny
b) reťazec aminokyselín
c) typ RNA v bunke
d) sekvencia repetitívnej DNA

15. Aký enzým predlžuje konce DNA pri replikácii telomér?
a) DNA pol ε
b) telomeráza
c) DNA ligáza
d) PCNA

16. Čo sa deje s nukleozómami počas replikácie DNA?
a) nukleozómy sa počas replikácie nemenia
b) počas replikácie sa rozpadnú a znova poskladajú zo starých aj nových histónov
c) históny sa úplne odstránia a nahradia iba novými
d) DNA sa replikuje bez účasti histónov

17. Ktorý box sa nachádza v prokaryotickom promótore v polohe – 10?
a) GACA
b) TATAAT (Pribnow box)
c) CAAT
d) GC

18. Ktorý box sa nachádza v eukaryotickom promótore a viaže TFIID?
a) TATA (Hognessov)
b) CAAT
c) GC
d) Shine – Dalgarno

19. V eukaryotickej kódujúcej oblasti sa striedajú:
a) promótory a enhancery
b) exóny a intróny
c) ORF a 5′UTR
d) GC a CAAT boxy

20. Aká sekvencia signalizuje polyadenyláciu eukaryotickej mRNA?
a) AATAAA
b) AUG
c) TTAGGG
d) Shine – Dalgarno

21. Koľko typov RNA polymeráz majú eukaryoty?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 5

22. Ktorá RNA polymeráza syntetizuje mRNA u eukaryotov?
a) RNA pol I
b) RNA pol II
c) RNA pol III
d) RNA pol IV

23. Ktorá sekvencia umožňuje väzbu mRNA na 16S rRNA u prokaryotov?
a) Shine–Dalgarnova
b) TATA box
c) PolyA signál
d) GC box

24. Ktoré faktory regulujú intenzitu transkripcie u eukaryotov?
a) enhancery
b) silencery
c) σ – faktory
d) nukleozómy

25. Mechanizmus regulácie proteosyntézy pomocou RNA sa nazýva:
a) interferencia
b) interupcia
c) interakcia
d) intermediarita

26. Ramená tRNA sú:
a) akceptorové
b) pseudouridínové
c) náhodné
d) kodónové

27. Proteosyntetický aparát je zložený z:
a) mRNA
b) konformačného ribozómu
c) aminokyseliny
d) tRNA

28. Translácia prebieha:
a) v jadre
b) v jadierku
c) v cytoplazme
d) na ribozómoch

29. Na ribozóme sú väzbové miesta:
a) väzbové miesto pre mRNA
b) P miesto
c) A miesto
d) výstupné miesto

30. Podjednotky eukaryotických ribozómov sú:
a) 50S a 30S
b) 40S a 60S
c) 60S a 30S
d) 30S a 70S

31. Ktorá sekvencia sa nachádza na 3′ konci tRNA?
a) AUG
b) UAA
c) CCA
d) TTAGGG

32. Aká je funkcia adenínu na 3′ konci tRNA?
a) je tam z dôvodu stabilizácie slučky
b) slúži ako väzobné miesto pre aminokyselinu
c) slúži ako väzobné miesto pre ribozóm
d) slúži ako väzobné miesto pre mRNA

33. Ktoré bázy patria medzi minoritné bázy tRNA?
a) inozín
b) dihydrouracil
c) tymín
d) metionín

34. Ktorý enzým syntetizuje prekurzorovú tRNA?
a) RNA pol I
b) RNA pol II
c) RNA pol III
d) DNA pol δ

35. Ktorý enzým odstraňuje intróny z pre–tRNA?
a) RNáza H
b) špecifické endonukleázy
c) exonukleáza
d) Pol δ

36. Koľko typov rRNA majú prokaryoty?
a) 2
b) 3
c) 4
d) 5

37. Ktoré podjednotky ribozómu majú eukaryoty?
a) 30S a 50S
b) 40S a 60S
c) 20S a 40S
d) 18S a 28S

38. Koľko typov rRNA majú eukaryoty?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6

39. Čo obsahuje 40S podjednotka ribozómu?
a) 18S rRNA
b) 28S rRNA
c) 5S rRNA
d) 5,8S rRNA

40. Čo obsahuje 60S podjednotka ribozómu?
a) 18S rRNA
b) 28S rRNA
c) 5,8S rRNA
d) 5S rRNA

41. Kde prebieha syntéza rRNA?
a) v jadre
b) v jadierku
c) v cytoplazme
d) v endoplazmatickom retikule

42. Ktorá RNA polymeráza prepisuje 45S pre – rRNA?
a) RNA pol I
b) RNA pol II
c) RNA pol III
d) DNA pol γ

43. Čo je hlavnou funkciou miRNA?
a) katalýza peptidových väzieb
b) regulácia génovej expresie
c) splicing hnRNA
d) transport aminokyselín

44. Akú štruktúru má siRNA?
a) jednovláknovú
b) dvojvláknovú
c) kruhovú
d) trojlístkovú

45. Aká je hlavná úloha snoRNA?
a) prenos aminokyselín
b) modifikácia rRNA
c) regulácia mRNA
d) translácia

46. Ktoré procesy sprostredkúva snoRNA?
a) metylácia
b) pseudouridylácia
c) fosforylácia
d) polyadenylácia

47. Čo je RNA interferencia (RNAi)?
a) mechanizmus splicingu
b) mechanizmus degradácie alebo inhibície mRNA prostredníctvom regulačných RNA
c) mechanizmus syntézy proteínov
d) mechanizmus syntézy tRNA

48. Ktorý enzým katalyzuje vznik peptidovej väzby počas elongácie?
a) peptidyltransferáza
b) DNA pol δ
c) RNA pol II
d) ligáza

49. Čo sú polyribozómy (polyzómy)?
a) reťazce ribozómových proteínov
b) viac ribozómov súčasne na jednej mRNA
c) ribozómy pripojené na ER
d) skupina ribozómov bez RNA

50. Čo je gén?
a) úsek DNA alebo RNA nesúci informáciu pre syntézu proteínu alebo funkčnej RNA
b) úsek DNA, ktorý vždy kóduje iba proteín
c) najmenšia jednotka dedičnosti tvorí jeden nukleotid
d) kompletná sekvencia DNA, ktorá sa replikuje

51. Aké typy génov poznáme podľa funkcie?
a) štruktúrne gény
b) regulačné gény
c) lipidy kódujúce gény
d) gény kódujúce len polysacharidy

52. Ktoré prvky obsahuje prokaryotický promótor?
a) GACA box v polohe – 35
b) TATA (Pribnowov) box v polohe – 10
c) CAAT box
d) GC box

53. Ktoré sekvencie sú typické pre eukaryotický promótor?
a) GACA box
b) CAAT box
c) TATA box (Hognessov)
d) Shine–Dalgarnova sekvencia

54. Čo sa nachádza v kódujúcej oblasti eukaryotických génov?
a) len regulačné proteíny
b) intróny
c) iba stop kodóny
d) exóny

55. Čo je regulačný gén?
a) gén, ktorý kóduje induktory alebo represory ovplyvňujúce expresiu iných génov
b) gén, ktorý sa vždy prepíše do tRNA
c) gén bez funkcie
d) gén, ktorý kóduje poly(A) polymerázu

56. Koľko kodónov existuje a koľko z nich kóduje aminokyseliny?
a) 64 kodónov, z toho 61 kóduje aminokyseliny
b) 64 kodónov, z toho 3 sú stop kodóny
c) 20 kodónov, z toho všetky kódujú aminokyseliny
d) 64 kodónov, z toho iba 20 má význam

57. Ktoré tvrdenia platia pre štart kodón?
a) jeho sekvencia je UAA
b) kóduje metionín
c) nachádza sa iba u prokaryotov
d) jeho sekvencia je AUG

58. Čo sú prióny?
a) patologické proteíny schopné meniť konformáciu normálnych proteínov
b) častice obsahujúce len RNA
c) infekčné častice bez nukleových kyselín
d) retrovírusy

59. Čo je transkripcia?
a) syntéza RNA podľa templátu DNA
b) syntéza DNA podľa RNA
c) syntéza proteínu na ribozóme
d) oprava poškodených úsekov DNA

60. Aký je rozdiel medzi mRNA u prokaryotov a eukaryotov?
a) prokaryotická mRNA je často polycistronická
b) eukaryotická mRNA je normocistronická 
c) prokaryotická mRNA vždy kóduje iba jeden proteín
d) eukaryotická mRNA sa nikdy neupravuje

61. Čo sprostredkuje iniciáciu transkripcie u prokaryotov?
a) sigma faktor
b) NusA proteín
c) rho faktor
d) DNA ligáza

62. Čo je charakteristické pre elongáciu transkripcie u prokaryotov?
a) RNA polymeráza postupuje rýchlosťou asi 60 nt/s
b) sigma faktor zostáva stále naviazaný
c) NusA proteín sa viaže na RNA polymerázu
d) polymeráza sa pohybuje iba po vedúcom vlákne DNA

63. Čo je primárnym produktom transkripcie štruktúrnych génov u eukaryotov?
a) pre–mRNA
b) hotová mRNA
c) tRNA
d) hnRNA

64. Čo je promótor?
a) regulačná oblasť génu umožňujúca naviazanie RNA polymerázy
b) úsek DNA, ktorý vždy kóduje proteín
c) časť ribozómu
d) regulačná sekvencia obsahujúca boxy (napr. TATA, CAAT)

65. Ktoré kodóny patria medzi stop kodóny?
a) UAA
b) UAG
c) UGG
d) UGA

66. Ktoré tvrdenia sú správne o exónoch a intrónoch?
a) exóny sú kódujúce úseky génu
b) intróny sú nekódujúce úseky génu
c) intróny kódujú proteíny
d) exóny sa vystrihujú zo zrelého transkriptu 

67. Aký je rozdiel medzi štruktúrnym a regulačným génom?
a) štruktúrny gén kóduje proteín
b) regulačný gén kóduje faktor ovplyvňujúci expresiu iných génov
c) regulačný gén vždy kóduje tRNA
d) štruktúrny gén neobsahuje promótor

68. Čo je Shine – Dalgarno sekvencia?
a) úsek mRNA u prokaryotov, ktorý sa viaže na 16S rRNA
b) úsek eukaryotického promótora
c) štart kodón AUG
d) časť poly(A) chvosta

69. Ktoré tvrdenia platia o štart kodóne?
a) jeho sekvencia je AUG
b) kóduje metionín
c) nachádza sa v intróne
d) je zároveň stop signál

70. Aké bázy sa čítajú v triplete kodónu?
a) 2 puríny a 1 pyrimidín
b) trojica za sebou idúcich nukleotidov
c) 4 nukleotidy v rade
d) vždy len adenín a uracil

71. Čo platí o intrónoch?
a) sú to nekódujúce úseky génu
b) odstraňujú sa splicingom
c) sú to kodóny pre stop signály
d) sú sekvencie, ktoré kódujú tRNA

72. Ktoré aminokyseliny sú kódované iba jedným kodónom?
a) metionín
b) leucín
c) tryptofán
d) serín

73. Čo sa nachádza v 3’ UTR oblasti génu?
a) signály pre polyadenyláciu
b) regulačné sekvencie ovplyvňujúce stabilitu mRNA
c) štart kodón
d) Shine–Dalgarnova sekvencia

74. Čo je GC box?
a) sekvencia eukaryotického promótora
b) časť poly(A) chvosta
c) viaže sa naň transkripčný faktor SP1
d) miesto, kde začína splicing

75. Ktoré tvrdenia sú správne o stop kodónoch?
a) sú tri: UAA, UAG, UGA
b) kódujú metionín
c) nešpecifikujú žiadnu aminokyselinu
d) určujú začiatok translácie