1. Prirodzené spôsoby vstupu cudzej DNA do bunky sú:
a) transformácia
b) transkripcia
c) transdukcia
d) konjugácia

2. Medzi experimentálne techniky prenosu DNA do bunky patrí:
a) elektroforéza
b) mikroinjekcia
c) lipofekcia
d) fotosyntéza

3. Vírusové vektory používané v génovom inžinierstve môžu byť:
a) retrovírusy
b) chloroplasty
c) adenovírusy
d) mitochondrie

4. Cudzia DNA môže v bunke existovať ako:
a) plazmidová forma
b) mitochondriálna forma
c) epizomálna forma
d) ribozomálna forma

5. Integrovaná forma cudzej DNA je typická pre:
a) retrovírusy
b) plazmidy
c) transpozóny
d) liposómy

6. Plazmidové vektory:
a) sú malé kruhové molekuly DNA schopné autonómnej replikácie
b) sa prirodzene nachádzajú v jadre eukaryotických buniek
c) môžu niesť selekčné markery a promótory
d) nikdy sa nepoužívajú na produkciu proteínov

7. Vírusové vektory:
a) retrovírusy sa integrujú do genómu hostiteľa
b) adenovírusy prinášajú DNA bez integrácie
c) adeno–asociované vírusy sú vysoko imunogénne
d) všetky vírusové vektory sú vždy patogénne

8. Nevírusové vektory:
a) zahŕňajú lipozómy a lipidové nanočastice
b) sú menej bezpečné ako vírusové vektory
c) môžu byť tvorené syntetickými polymérmi
d) sa používajú len v rastlinnej biotechnológii

9. Bakteriálne vektory:
a) využívajú oslabené patogény, ako Salmonella a Listeria
b) neumožňujú prenos rekombinantnej DNA
c) skúšajú sa pri vývoji vakcín
d) dnes sú už úplne nahradené vírusovými vektormi

10. Rekombinačná DNA technológia:
a) využíva reštrikčné endonukleázy a DNA ligázu
b) umožňuje spojiť cudzí gén s vektorom
c) je založená na transkripcii do mRNA
d) neumožňuje selekciu klonov

11. Programovateľné nukleázy:
a) ZFN, TALEN a CRISPR–Cas dokážu vytvoriť dvojvláknový zlom DNA
b) výsledok editácie závisí od voľby opravnej dráhy HDR alebo NHEJ
c) využívajú iba retrovírusy
d) patria výlučne medzi bakteriálne enzýmy bez použitia v genetike

12. Base editory a prime editory:
a) umožňujú meniť bázy alebo krátke úseky DNA bez dvojvláknových zlomov
b) zvyšujú riziko off–target efektov
c) predstavujú moderné varianty presného editovania
d) vyžadujú vždy integráciu do chromozómu hostiteľa

13. Pri mutáciách spôsobujúcich stratu funkčnosti génu v génovej terapii sa najčastejšie:
a) odstraňuje celý chromozóm
b) dodáva funkčná kópia génu
c) využíva RNAi
d) edituje presná chyba v DNA

14. Cielená cytotoxicita v génovej terapii môže prebiehať:
a) expresiou „samovražedného“ génu, čo vedie k aktivovaniu proliečiva/predliečiva
b) expresiou génu pre rezistenciu na antibiotiká
c) aktiváciou imunitného systému pomocou CAR–T buniek
d) expresiou génu pre GFP (zelený fluorescenčný proteín)

15. Vypnutie génu (knock – down) sa dosahuje:
a) antisense oligonukleotidmi
b) mechanizmom RNAi
c) CRISPR–x/CRISPR–a systémom
d) transkripciou génu na mRNA

16. CRISPR–Cas systém u baktérií:
a) poskytuje adaptívnu imunitu voči bakteriofágom
b) využíva krátke fragmenty vírusovej DNA uložené ako spacery
c) degraduje RNA hostiteľskej bunky
d) bol objavený ako systém obrany archeí proti plazmidom iba v roku 2020

17. Najznámejší Cas proteín je Cas9, ktorý:
a) umožňuje presné naštiepenie DNA
b) degraduje proteíny
c) funguje výhradne pri RNA vírusoch
d) má varianty Cas12 a Cas13, zamerané na DNA a RNA

18. Princíp génovej terapie spočíva najmä v tom, že:
a) sa do cieľových buniek vnesie funkčný gén
b) sa trvalo umlčí všetky mutované gény v tele
c) sa opraví mutácia alebo umlčí škodlivá alela
d) sa nahrádza celé jadro bunky

19. Prvé regulačne schválené terapie zahŕňajú:
a) Luxturna pre mutácie v RPE65
b) Zolgensma pre spinálnu muskulárnu atrofiu
c) penicilín ako prvé antibiotikum
d) chemoterapiu založenú na cytostatiku cisplatina

20. Kľúčové požiadavky pre úspešnú génovú terapiu sú:
a) presná molekulárna diagnóza
b) výber vhodných cieľových buniek
c) dodanie génu do cytoplazmatických inklúzií
d) úplná eliminácia RNA hostiteľa

21. Ex vivo génová terapia:
a) znamená úpravu izolovaných buniek mimo tela a ich návrat pacientovi
b) umožňuje selekciu a kontrolu upravených buniek
c) je praktickejšia pre tkanivá, ktoré nemožno odoberať
d) vždy prebieha priamo v tele pacienta

22. Medzi limity génovej terapie patrí:
a) imunogénnosť vektorov
b) riziko inzerčnej mutagenézy
c) dlhodobý účinok pri integrujúcich systémoch
d) schopnosť riešiť všetky polygénové ochorenia

23. CRISPR/Cas je:
a) dvojzložkový imunitný systém eukaryotických buniek
b) prirodzene sa vyskytujúci adaptácie schopný dvojzložkový imunitný systém prokaryotických organizmov
c) prirodzene sa vyskytujúci adaptácie schopný dvojzložkový imunitný systém vírusov
d) dvojzložkový imunitný systém prokaryotických buniek vyskytujúci sa v mitochodnriách alebo chloroplastoch

24. CRISPR/Cas:
a) je typ plazmidu
b) je systém, ktorým sa baktérie bránia napadnutiu cudzorodou DNA
c) je systém, ktorým sa vírusy bránia napadnutiu cudzorodou DNA
d) invadujúcu nukleovú kyselinu rozstrihá nešpecificky

25. K možnostiam využitia CRISPR/Cas v medicínskej praxi patrí:
a) protinádorová terapia
b) liečba monogénovo podmienených ochorení
c) liečba vírusových infekcií
d) riešenie rezistencie na antibiotiká

26. Anti–CRISPR (Acr) proteíny:
a) blokujú väzbové miesta DNA
b) blokujú štiepenie DNA
c) enzymaticky deaktivujú CRISPR/Cas
d) sú prenášané plazmidmi

27. Crisprové antibiotiká:
a) nemôžu byť cielené na plazmidy zodpovedné za rezistenciu baktérií
b) majú širokospektálny účinok
c) môžu byť zamerané priamo voči genómu baktérií
d) inhibujú syntézu bakteriálnej bunkovej steny

28. Génová terapia:
a) je somatická alebo zárodočná
b) z etických dôvodov je u ľudí vo veľkej miere zakázaná
c) môže byť in vivo alebo ex vivo
d) používa genetický materiál na liečbu alebo prevenciu ochorenia

29. Somatická génová terapia:
a) používa vírusové vektory na transdukciu génov
b) používa vírusové vektory na transfekciu génov
c) používa plazmidy na transfekciu génov
d) používa plazmidy na transdukciu génov

30. RNA terapia:
a) používa molekuly založené na DNA na liečbu ochorení
b) používa antisense oligonukleotidy
c) môže sa použiť na zavedenie mRNA do buniek za účelom obnovy chýbajúceho enzýmu
d) nepoužíva aptaméry

31. Vektor v génovej terapii:
a) znamená systém prenosu génu
b) je vždy integrovaný do genómu hostiteľa
c) môže byť odvodený z vírusu odstránením vírusových génov
d) v závislosti od typu sa môže integrovať do genómu hostiteľa

32. Plazmidom môže byť podmienená: 
a) rezistencia na antibiotiká, chemoterapeutiká a ťažké kovy
b) replikácia bakteriálneho genómu
c) produkcia antibiotík a toxínov
d) degradácia a oxidácia inak biologicky inertných alebo toxických organických látok

33. Plazmidom môže byť podmienená: 
a) tvorba reštrikčných a modifikačných enzýmov
b) tvorba jadrovej membrány baktérií
c) schopnosť symbiózy
d) syntéza membránových organel baktérií

34. Prenos plazmidu z bunky do bunky:
a) delíme na horizontálny a vertikálny
b) horizontálny sa deje aj medzi rôznymi druhmi a rodmi baktérií
c) vertikálny sa deje aj medzi rôznymi druhmi a rodmi baktérií
d) sa deje aj počas amitózy

35. Horizontálny prenos plazmidu z bunky do bunky:
a) sa deje počas amitózy z materskej na dcérske bunky
b) prebieha len medzi rovnakými rodmi baktérií
c) je zodpovedný za medzidruhový a medzirodový transfer rezistencie na antibiotiká
d) prebieha prostredníctvom konjugácie

36. Choroby vhodné na génovú terapiu sú:
a) Downov syndróm
b) malignita
c) ťažká kombinovaná imunodeficiencia – SCID
d) Duchenova svalová dystrofia

37. Klonovanie sa využíva pri príprave:
a) enzýmov
b) hormónov
c) vakcín
d) krvných faktorov

38. Kozmidy sú vektory získané spojením:
a) vírusov a ľudskej DNA
b) plazmidov a fágov
c) fágov a proteínov
d) YAC–kov a kvasiniek

39. Kozmidy sú:
a) antibiotiká
b) vektory
c) klonovacie miesta
d) enzýmy

40. Podľa funkcie delíme vektory na:
a) klonovacie
b) expresné
c) lokalizované
d) multifunkčné

41. Retrovírusové vektory pri γ–retrovírusovej génovej terapii môžu infikovať:
a) nedeliace sa rakovinové bunky
b) len deliace sa bunky
c) nedeliace a deliace sa bunky
d) len nedeliace sa bunky

42. Rekombinantná DNA:
a) nedá sa vyrobiť umelo
b) štandardná skratka je rDNA
c) je DNA, ktorá obsahuje dve alebo viac sekvencií, ktoré sa bežne spolu nevyskytujú
d) nemôže vzniknúť v prírode

43. Technológia rekombinantnej DNA:
a) je súbor metód na tvorbu rekombinantnej DNA
b) nie je technológiou na tvorbu DNA
c) môže meniť DNA v živých organizmoch
d) zahŕňa klonovacie techniky

44. Technológia rekombinantnej DNA je:
a) užitočná na produkciu rekombinantných proteínov (napr. inzulín, rastový hormón)
b) zakázaná
c) zbytočná
d) využívaná v génovej terapii

45. Cudzorodá DNA môže vstúpiť do bakteriálnej bunky pomocou:
a) transdukcie
b) sexsekcie
c) malformácie
d) transformácie

46. Cudzorodá DNA môže tiež vstúpiť do bakteriálnej bunky pomocou:
a) transdukcie
b) fortifikácie
c) konjugácie
d) malformácie

47. Cudzorodá DNA môže vstúpiť do eukaryotickej bunky pomocou:
a) transpozónov
b) fortifikácie
c) elekcie
d) transdukcie

48. Bakteriálna rezistencia na antibiotiká môže byť spôsobená:
a) hyperpláziou
b) prítomnosťou génu rezistencie na antibiotikum v baktérii
c) prítomnosťou plazmidu
d) prítomnosťou transpozónu

49. Plazmid:
a) je dvojvláknová kruhová DNA
b) je lineárna jednovláknová RNA
c) môže baktérii priniesť výhodu
d) nachádza sa len v eukaryotických bunkách

50. Replikácia plazmidu:
a) závisí od bakteriálneho chromozómu
b) je nezávislá od bakteriálneho chromozómu
c) prebieha mechanizmom „rolling circle“
d) prebieha mechanizmom „rolling stone“

51. Plazmid – ďalšie vlastnosti:
a) môže slúžiť ako vektor na prenos génov
b) je lineárna jednovláknová RNA
c) môže niesť gén rezistencie na antibiotikum
d) nachádza sa v eukaryotickom jadre

52. Transpozóny:
a) vznikajú iba umelo v laboratóriu
b) sú DNA prvky, ktoré sa môžu pohybovať v rámci genómu alebo medzi genómami
c) nie sú prítomné vo všetkých genómoch
d) môžu pôsobiť ako prirodzené mutagény

53. Transpozóny:
a) sú prítomné v každom genóme
b) vznikajú iba umelo v laboratóriu
c) môžu prenášať gény rezistencie na antibiotiká
d) môžu pôsobiť ako prirodzené mutagény

54. Aplikácie technológie rekombinantnej DNA:
a) medicína
b) biotechnológia
c) výskum
d) oblasť životného prostredia

55. Konjugácia:
a) je prenos genetického materiálu medzi dvoma bakteriálnymi bunkami
b) prebieha prostredníctvom pilu
c) je prenos genetického materiálu medzi dvoma mnohobunkovými eukaryotickými rganizmami
d) začína sa tým, že recipientná bunka vytvorí pilus smerom k donorskej bunke

56. Ktoré mechanizmy umožňujú prirodzený prenos DNA medzi baktériami?
a) transformácia
b) transdukcia
c) konjugácia
d) translokácia

57. Ktoré laboratórne metódy sa využívajú na vnesenie cudzej DNA do bunky?
a) replikácia
b) elektroporácia
c) lipofekcia
d) mikroinjekcia

58. Ktoré tvrdenia o formách cudzej DNA v bunke sú správne?
a) plazmidová forma zabraňuje autonómnej replikácii 
b) epizomálna forma sa replikuje koordinovane s genómom
c) integrovaná forma znamená začlenenie DNA do chromozómu
d) transientná forma sa stáva trvalou súčasťou genómu

59. Ktoré typy vektorov sa využívajú v génovom inžinierstve a terapii?
a) plazmidové
b) vírusové (stafylokoky, streptokoky)
c) lipidové nanočastice
d) ribozómy

60. Ktoré tvrdenia o CRISPR–Cas systéme sú správne?
a) poskytuje baktériám adaptívnu imunitu proti adenovírusom
b) využíva krátke úseky vírusovej DNA uložené v CRISPR lokuse
c) proteín Cas9 umožňuje presný rez DNA
d) pôvodne ide o mechanizmus translácie