1. Baktérie sú:
a) nebunkové patogény ľudí
b) bunkové patogény ľudí
c) eukaryotické mikroorganizmy
d) prokaryotické mikroorganizmy

2. Veľkosť baktérií je:
a) rádovo porovnateľná s veľkosťou ľudskej eukaryotickej bunky
b) nie je rádovo porovnateľná s veľkosťou ľudskej eukaryotickej bunky
c) meraná v μm
d) meraná v mm

3. Z hľadiska vzťahu baktérií ku kyslíku platí, že:
a) aeróbne baktérie na svoju existenciu nevyžadujú kyslík
b) anaeróbne baktérie na svoju existenciu vyžadujú kyslík
c) na anaeróbne baktérie pôsobí kyslík toxicky
d) aeróbne baktérie na svoju existenciu vyžadujú kyslík

4. Ktoré baktérie trvalo žijú v hrubom čreve?
a) kvasné baktérie
b) Escherichia coli
c) hnilobné baktérie
d) nepatogénne baktérie

5. Baktérie možno nájsť:
a) na povrchu organizmov
b) v krvi zdravého človeka
c) v bakteriofágoch
d) v hrubom čreve človeka

6. Baktérie vyvolávajú:
a) besnotu
b) tuberkulózu
c) detské kiahne
d) tetanus

7. Mikroskopické huby:
a) sú prokaryotické organizmy
b) sú heterotrofné organizmy
c) sú schopné fotosyntézy
d) sú eukaryotické organizmy

8. Prvé antibiotikum bolo:
a) izolované z vírusu
b) penicilín
c) produkované druhom Penicillium notatum
d) vankomycín

9. Spóra bakteriálnej bunky sa od materskej bunky odlišuje:
a) rozdielnym obsahom vody
b) vnímavosťou k činiteľom vonkajšieho prostredia
c) aktivitou látkovej výmeny
d) taxonomickým zaradením

10. Najznámejšími bakteriálnymi pôvodcami pohlavných ochorení sú:
a) Salmonella
b) Mycobacterium tuberculosis
c) Treponema pallidum
d) Neisseria gonorrhoeae

11. Pôvodcami respiračných bakteriálnych infekcií sú zástupcovia rodov:
a) Salmonella
b) Mycobacterium tuberculosis
c) Treponema
d) Escherichia

12. Patogénne baktérie môžu spôsobovať:
a) Salmonelózu
b) Choleru
c) ovčie kiahne
d) osýpky

13. Pôvodcami ťažkých bakteriálnych hnačkových ochorení sú zástupcovia rodov:
a) Salmonella
b) Mycobacterium
c) Shigella
d) Escherichia

14. Plazmid:
a) je bakteriálna bunka schopná sama vyrobiť
b) vie bakteriálna bunka získať od inej bunky
c) stráca donorová bakteriálna bunka počas konjugácie
d) je počas konjugácie replikovaný, donorová bakteriálna bunka ho nestráca

15. Plazmidom môže byť podmienená: 
a) Rezistencia na antibiotiká, chemoterapeutiká a ťažké kovy
b) Replikácia bakteriálneho genómu
c) Produkcia antibiotík a toxínov
d) Degradácia a oxidácia inak biologicky inertných alebo toxických organických látok

16. Genotypové metódy na sledovanie rezistencie baktérií na antibiotiká:
a) predpovedajú iba rezistenciu, nie sú kvantifikovateľné
b) dokážu zachytiť nové, novo sa vyskytujúce, dosiaľ neznáme genetické determinanty
c) predpovedajú rezistencie a nové varianty známych génov rezistencie
d) nezachytávajú gény rezistencie bez fenotypového prejavu

17. Farbenie podľa Grama umožňuje:
a) farbenie spór baktérií
b) farbenie deliacich sa buniek
c) identifikáciu fakultatívne anaeróbnych baktérií
d) identifikovať bunky infikované vírusom

18. Plazmidom môže byť podmienená: 
a) Tvorba reštrikčných a modifikačných enzýmov
b) Tvorba jadrovej membrány baktérií
c) Schopnosť symbiózy
d) Syntéza membránových organel baktérií

19. Prenos plazmidu z bunky do bunky:
a) delíme na horizontálny a vertikálny
b) horizontálny sa deje aj medzi rôznymi druhmi a rodmi baktérií
c) vertikálny sa deje aj medzi rôznymi druhmi a rodmi baktérií
d) sa deje aj počas amitózy

20. Horizontálny prenos plazmidu z bunky do bunky:
a) sa deje počas amitózy z materskej na dcérske bunky
b) prebieha len medzi rovnakými rodmi baktérií
c) je zodpovedný za medzidruhový a medzirodový transfer rezistencie na antibiotiká
d) prebieha prostredníctvom konjugácie

21. Ciele účinku antimikrobiálnych látok sú:
a) bunková stena
b) lyzozómy
c) endoplazmatické retikulum
d) replikácia a transkripcia


22. Narušenie mikrobiómu sa spája s:
a) chronickými zápalmi hrubého čreva
b) autizmom
c) obezitou
d) autoimunitnými ochoreniami

23. Entamoeba histolytica – forma minuta:
a) tvorí štvorjadrové cysty
b) nevytvára cysty
c) je vysoko patogénna
d) vyskytuje sa ako trofozoit

24. Entamoeba histolytica:
a) človek sa najčastejšie infikuje alimentárnou cestou zrelými štvorjadrovými cystami
b) je to jediná patogénna améba žijúca v tráviacom systéme človeka
c) parazituje v tenkom čreve
d) parazituje v hrubom čreve

25. Eumikróbia je:
a) optimálny pomer zastúpenia mikroorganizmov v biocenóze
b) premnoženie patogénnych mikroorganizmov v organizme človeka
c) stav, pri ktorom prišlo k narušeniu rovnováhy medzi mikroorganizmami prirodzenej mikroflóry
d) chýbanie niektorých mikroorganizmov, ktoré tvoria súčasť bežnej mikroflóry u človeka

26. Giardia intestinalis:
a) parazituje v dvanástniku a v hornej časti tenkého čreva
b) je bičíkovec
c) parazituje v hrubom čreve človeka
d) má guľovitý tvar

27. Giardióza sa najčastejšie prejavuje:
a) anémiou, nedostatkom Fe
b) malabsorbčným syndrómom
c) prítomnosťou hlienu a tukov v stolici
d) prítomnosťou krvi v stolici

28. Medzi dutinové parazitické protozoa patrí:
a) Toxoplasma gondii
b) Entamoeba histolytica
c) Trichomonas vaginalis
d) Plasmodium malaria

29. Patogénnosť:
a) je schopnosť mikroorganizmu vyvolať ochorenie u hostiteľa
b) je schopnosť mikroorganizmu vyvolať ochorenie u každého hostiteľa
c) oportúnne patogénny vyvolávajú ochorenie iba za určitých špecifických podmienok, kde ich telo nevie tolerovať alebo pri imunodeficiencii
d) je vlastnosťou všetkých mikroorganizmov

30. Pôvodcom trojdňovej malárie je:
a) Plasmodium falciparum
b) Plasmodium vivax
c) Plasmodium malariae
d) Plasmodium ovale

31. Trofozoity Toxoplazma gondii sa vyskytujú v dvoch formách:
a) pseudocysty
b) tachyzoity
c) tkanivové cysty
d) bradyzoity

32. Z bunkovej membrány parazitických prvokov môžu vyrastať:
a) bičíky
b) cílie
c) panôžky
d) undulujúce membrány

33. Baktérie sú:
a) nebunkové patogény ľudí
b) bunkové patogény ľudí 
c) eukaryotické mikroorganizmy
d) prokaryotické mikroorganizmy 

34. Veľkosť baktérií je:
a) rádovo porovnateľná s veľkosťou ľudskej eukaryotickej bunky
b) nie je rádovo porovnateľná s veľkosťou ľudskej eukaryotickej bunky 
c) vo väčšine 0,2 až 2 μm
d) vo väčšine 0,2 až 2 mm

35. Z hľadiska vzťahu baktérií ku kyslíku platí, že:
a) aeróbne baktérie na svoju existenciu nevyžadujú kyslík
b) anaeróbne baktérie na svoju existenciu vyžadujú kyslík
c) na anaeróbne baktérie pôsobí kyslík toxicky 
d) aeróbne baktérie na svoju existenciu vyžadujú kyslík 

36. Ktoré baktérie trvalo žijú v hrubom čreve?
a) kvasné baktérie
b) Escherichia coli
c) hnilobné baktérie
d) nepatogénne baktérie

37. Baktérie možno nájsť:
a) na povrchu organizmov 
b) v krvi zdravého človeka
c) v bakteriofágoch
d) v hrubom čreve človeka 

38. Baktérie vyvolávajú:
a) besnotu
b) tuberkulózu 
c) detské kiahne
d) tetanus 

39. Mikroskopické huby:
a) sú prokaryotické organizmy
b) sú heterotrofné organizmy 
c) sú schopné fotosyntézy
d) sú eukaryotické organizmy

40. Prvé antibiotikum bolo:
a) izolované z vírusu
b) penicilín 
c) produkované druhom Penicillium notatum
d) vankomycín

41. Spóra bakteriálnej bunky sa od materskej bunky odlišuje:
a) rozdielnym obsahom vody 
b) vnímavosťou k činiteľom vonkajšieho prostredia 
c) aktivitou látkovej výmeny 
d) taxonomickým zaradením

42. Najznámejšími bakteriálnymi pôvodcami pohlavných ochorení sú:
a) Salmonella
b) Mycobacterium tuberculosis
c) Treponema pallidum
d) Neisseria gonorrhoeae

43. Pôvodcami respiračných bakteriálnych infekcií sú zástupcovia rodov:
a) Salmonella
b) Mycobacterium tuberculosis
c) Treponema
d) Escherichia

44. Patogénne baktérie môžu spôsobovať:
a) salmonelózu 
b) choleru 
c) ovčie kiahne
d) osýpky

45. Pôvodcami ťažkých bakteriálnych hnačkových ochorení sú zástupcovia rodov:
a) Salmonella
b) Mycobacterium
c) Shigella
d) Escherichia

46. Genotypové metódy na sledovanie rezistencie baktérií na antibiotiká:
a) sú kvantifikovatelné
b) predpovedajú iba rezistenciu, nie sú kvantifikovateľné 
c) dokážu zachytiť nové, novo sa vyskytujúce, dosiaľ neznáme genetické determinanty rezistencie a nové varianty známych génov rezistencie 
d) nezachytávajú gény rezistencie bez fenotypového prejavu

47. Farbenie podľa Grama umožňuje:
a) farbenie spór baktérií
b) farbenie deliacich sa buniek
c) identifikáciu fakultatívne anaeróbnych baktérií
d) identifikovať bunky infikované vírusom

48. Narušenie mikrobiómu sa spája s:
a) chronickými zápalmi hrubého čreva
b) autizmom
c) obezitou
d) autoimunitnými ochoreniami

49. Kde sa baktérie za normálnych okolností u zdravého človeka nenachádzajú?
a) v koži
b) v čreve
c) v krvi
d) v ústnej dutine

50. Ktorý mikroorganizmus je pôvodcom tuberkulózy?
a) Mycobacterium tuberculosis
b) Neisseria gonorrhoeae
c) Clostridium tetani
d) Salmonella typhi

51. Ktorá baktéria je pôvodcom syfilisu?
a) Shigella dysenteriae
b) Treponema pallidum
c) Escherichia coli
d) Vibrio cholerae

52. Ako účinkuje botulotoxín na organizmus?
a) stimuluje uvoľňovanie acetylcholínu v synapsách
b) blokuje nervovosvalový prenos a spôsobuje paralýzu
c) podporuje delenie nervových buniek
d) rozkladá fosfolipidy bunkovej membrány

53. Ktoré druhy plazmódií sú schopné vytvárať hypnozoity a spôsobovať relapsy malárie?
a) P. falciparum a P. malariae
b) P. vivax a P. ovale
c) P. falciparum a P. vivax
d) P. malariae a P. ovale

54. Ktoré zo štádií Toxoplasma gondii sú správne priradené k ich úlohe v infekcii?
a) sporozoity – prenos komárom
b) bradyzoity – chronická latentná fáza v tkanivových cystách
c) hypnozoity – prežívanie vo svalových bunkách
d) tachyzoity – akútna fáza infekcie

55. Ktoré vývojové štádiá patria k jednotlivým rodovým druhom parazitov?
a) hypnozoity – Plasmodium vivax a Plasmodium ovale
b) sporozoity – infekčná forma Plasmodium prenášaná komárom
c) tachyzoity – rýchlo sa deliace formy Toxoplasma gondii
d) bradyzoity – latentné formy Plasmodium falciparum

56. Priraď vírus k spôsobu využitia alebo vlastnosti:
a) retrovírusy – trvalá integrácia cudzej DNA do genómu hostiteľa
b) adenovírusy – dočasná expresia génov s výraznou integráciou
c) adeno – asociované vírusy – vysoká bezpečnosť a nízka imunogenicita
d) vírus besnoty – bežne používaný v génovom inžinierstve

57. Priraď ochorenie k pôvodcovi:
a) tuberkulóza – Mycobacterium tuberculosis
b) tetanus – Treponema pallidum
c) syfilis – Treponema pallidum
d) kvapavka – Clostridium tetani

58. Priraď ochorenie k pôvodcovi:
a) salmonelóza – Salmonella enterica
b) ťažké hnačkové ochorenia – Neisseria gonorrhoeae
c) enteropatogénne infekcie – Escherichia coli
d) botulizmus – Shigella dysenteriae

59. Priraď ochorenie k pôvodcovi:
a) toxoplazmóza – Toxoplasma gondii
b) malária – Clostridium botulinum
c) malária s relapsmi – Plasmodium vivax
d) krvné cysty – tachyzoity Toxoplasma gondii

60. Priraď ochorenie k pôvodcovi:
a) HIV – získaný syndróm imunitnej nedostatočnosti
b) vírus besnoty – respiračné infekcie 
c) adenovírusy – hepatitída B
d) retrovírus HTLV – 1 – leukémia T – lymfocytov