1. Aké žiarenie sa využíva pri fluorescenčnej mikroskopii?
a) infračervené žiarenie
b) žiarenie fialovej farby s vlnovou dĺžkou vo viditeľnom spektre
c) ultrafialové žiarenie
d) prúd elektrónov

2. Aké farbivo sa najčastejšie využíva pri vizualizácii chromozómov?
a) modrý atrament
b) Giemsovo
c) Lugolov roztok
d) hematoxylín a eozín

3. Aké zväčšenie získame, ak použijeme objektív s 40x zväčšením a okulár s 10x zväčšením?
a) 400x
b) 10x
c) 40x
d) 4x

4. Elektrónové mikroskopy ako zdroj žiarenia používajú:
a) biele svetlo
b) biele svetlo alebo ultrafialové žiarenie
c) elektrónkové žiarenie
d) prúd elektrónov

5. Elektrónové mikroskopy:
a) ako zdroj žiarenia využívajú prúd fotónov
b) nevyžadujú špeciálnu úpravu preparátov
c) vyžadujú špeciálnu prípravu preparátov
d) ako zdroj žiarenia využívajú prúd elektrónov

6. Elektrónový mikroskop:
a) je typ svetelného mikroskopu, vieme ním pozorovať bunky in vitro aj in vivo
b) umožňuje sledovať topológiu buniek a tkanív alebo vnútorné štruktúry
c) vieme pozorovať rovnaké preparáty pri SEM aj TEM
d) rozlišovacia schopnosť je väčšia ako pri konfokálnom mikroskope, preparáty sa pripravujú špecifickým spôsobom
7. Farbenie poznáme:
a) orientačné
b) špecifické
c) náhodné
d) všeobecné

8. Fázový kontrast:
a) slúži ako zdroj žiarenia pri málo kontrastných preparátoch
b) sa využíva na zvýraznenie niektorých štruktúr bunky
c) sa v mikroskopii vôbec nepoužíva
d) umožňuje pozorovanie priehľadných objektov s málo výrazným kontrastným rozhraním

9. Invertovaný mikroskop:
a) používa sa napr. pri sledovaní bunkových kultúr
b) umožňuje pozorovanie preparátov v prechádzajúcom svetle
c) je typ elektrónového mikroskopu
d) používa metódu osvetlenia zhora

10. K mechanickej časti svetelného mikroskopu patrí:
a) irisová clona
b) revolverový menič objektívov
c) kondenzor
d) objektív

11. K osvetľovacej časti mikroskopu patrí:
a) tubus
b) objektívy
c) zdroj svetla
d) kondenzor

12. Konfokálny mikroskop:
a) je forma svetelného fluorescenčného mikroskopu so zvýšenou rozlišovacou schopnosťou
b) ako zdroj svetla využíva lasery s rôznymi excitačnými vlnovými dĺžkami
c) pri hrubších rezoch umožňuje selektívne zaostriť a zaznamenať konkrétnu optickú rovinu
d) je to druh elektrónového mikroskopu

13. Ktorá z nasledujúcich možností je najvhodnejšia na získanie povrchového zobrazenia objektu?
a) SEM – skenovací elektrónový mikroskop
b) TEM – transmisný elektrónový mikroskop
c) invertovaný mikroskop
d) svetelný mikroskop 

14. Ktorá z nasledujúcich možností sa používa na vizualizáciu živých buniek?
a) SEM – skenovací elektrónový mikroskop
b) TEM – transmisný elektrónový mikroskop
c) mikroskop s fázovým kontrastom
d) všetky tieto

15. Ktoré časti mikroskopu majú zväčšujúcu schopnosť:
a) objektív
b) irisová clona
c) kondenzor
d) okulár

16. Ktorý mikroskop má obrátené poradie svetelnej a optickej časti?
a) elektrónový
b) skenovací
c) invertovaný
d) rastrovací

17. Medzi optické časti mikroskopu patrí:
a) okulár
b) revolverový menič
c) zdroj svetla
d) objektív
18. Mechanická časť mikroskopu obsahuje:
a) tubus
b) revolverový menič
c) mikroskrutku
d) makroskrutku

19. Mechanická časť mikroskopu obsahuje:
a) makroskrutku
b) posúvateľný stolček
c) okuláre
d) objektívy

20. Na orientáciu v zornom poli sa používa: 
a) rozdelenie na sústredné kruhy
b) rozdelenie na kvadranty
c) orientácia podľa ciferníka hodín
d) irisová clona

21. Natívne preparáty:
a) sa používajú pri sledovaní fyziologických prejavov buniek
b) používajú sa aj pri sledovaní typického tvaru buniek
c) umožňuje detailne pozorovať vnútrobunkové štruktúry
d) umožňujú sledovať pohyb buniek

22. Obraz v mikroskope je:
a) obrátený
b) zväčšený
c) zmenšený
d) skutočný

23. Optické časti elektrónového mikroskopu:
a) sú zo skla
b) tvoria šošovky z brúseného skla
c) tvoria elektromagnetické šošovky
d) sú impregnované elektrondenznými prostriedkami

24. Optické časti svetelného mikroskopu:
a) sú zo skla
b) tvoria šošovky z brúseného skla
c) tvoria elektromagnetické šošovky
d) sú impregnované elektrondenznými prostriedkami

25. Osvetľovacia časť svetelného mikroskopu obsahuje:
a) okulár a objektív
b) zdroj svetla
c) sústavu filtrov a clôn
d) kondenzor

26. Podľa spôsobu prípravy poznáme preparáty:
a) odtlačkové
b) nátery
c) zakryté krycím sklíčkom
d) trvalé

27. Podľa typu konštrukcie rozlišujeme svetelné mikroskopy:
a) jednoduché lupy a stereolupy
b) mikroskopy s jedným alebo viacerými objektívmi
c) elektrónové mikroskopy
d) invertované mikroskopy

28. Podľa typu používaného žiarenia rozlišujeme mikroskopy:
a) svetelné
b) elektrónové
c) elektrónkové
d) výbojkové

29. Pracovná vzdialenosť:
a) je vzdialenosť oka od mikroskopu
b) je vzdialenosť preparátu od frontálnej šošovky objektívu
c) je vzdialenosť objektívu od okulára
d) sa skracuje so stúpajúcim zväčšením objektívu

30. Pre zvýraznenie štruktúr v natívnych preparátoch je možné použiť:
a) mikroskopovanie v tmavom poli
b) fázový kontrast
c) vitálne farbenie
d) elektrónovú mikroskopiu 

31. Pre zvýraznenie štruktúr v natívnych preparátoch je možné použiť:
a) mikroskopovanie v svetlom poli
b) fázové kontrastné farbenie
c) vitálne farbenie alebo fázový kontrast
d) elektrónovú mikroskopiu

32. Pri pozorovaní v tmavom poli:
a) sa používa zvláštny typ kondenzora
b) kondenzor mikroskopu prepúšťa len bočné svetlo
c) pozorujeme len lúče odrazené od objekt
d) fázový kontrast umožňuje pozorovanie fluoreskujúcich objektov 

33. Svetelné mikroskopy ako zdroj žiarenia používajú: 
a) biele svetlo
b) ultrafialové žiarenie
c) elektrónkové žiarenie
d) prúd elektrónov

34. Svetelný mikroskop obsahuje:
a) optickú časť
b) osvetľovaciu časť
c) mechanickú časť
d) biologickú časť

35. Svetelnými mikroskopmi sa bežne pozorujú objekty: 
a) menšie ako 70 μm
b) väčšie ako 70 μm
c) menšie ako 70 nm
d) ktoré sa nedajú pozorovať voľným okom

36. Transmisný elektrónový mikroskop: 
a) má šošovku z brúseného skla, využíva prúd elektrónov a skenuje povrch objektu
b) má šošovku z brúseného skla, využíva prúd elektrónov a môžeme ním pozorovať aj vnútro bunky 
c) preparát je potrebné pripraviť s elektrón-denznou látkou, ktorá emituje nadmernú energiu z pohlteného UV 
d) obsahuje elektromagnetickú šošovku a pozorujeme ním aj vnútorné štruktúry bunky

37. Výsledné zväčšenie pri mikroskopovaní sa vypočíta ako: 
a) súčet zväčšenia objektívu a pracovnej vzdialenosti
b) súčin zväčšenia šošovky a zväčšenia objektívu
c) súčin zväčšenia objektívu a zväčšenia okulára
d) súčin pracovnej vzdialenosti objektívu a hrúbky sklíčka

38. Aký je hlavný cieľ fixácie mikroskopických preparátov?
a) zvýšenie kontrastu preparátu pri pozorovaní
b) zachovanie štruktúry buniek a tkanív pred poškodením alebo rozkladom
c) zabezpečenie lepšieho prenosu svetla cez preparát
d) zníženie hrúbky preparátu na optimálnu úroveň

39. Čo vyjadruje pojem rozlišovacia schopnosť mikroskopu?
a) maximálne dosiahnuteľné zväčšenie obrazu
b) minimálnu vzdialenosť medzi dvomi bodmi, ktoré ešte vidíme oddelene
c) schopnosť mikroskopu zachytiť čo najviac svetla
d) schopnosť zvýšiť kontrast bez farbenia preparátu

40. Čo platí o numerickej apertúre objektívu?
a) vyššia numerická apertura znamená menší prienik svetla do objektívu
b) numerická apertura nezávisí od použitého média medzi preparátom a objektívom
c) vyššia numerická apertura znamená lepší kontrast a rozlišovaciu schopnosť
d) numerická apertura vyjadruje len teoretické maximálne zväčšenie objektívu

41. Čo spôsobuje sférickú aberáciu?
a) nepravidelný lom svetla na rozhraní rôznych médií
b) rôzny lom svetla cez stred a okraj šošovky
c) vznik farebných lemov na okrajoch objektov
d) nesprávne uloženie preparátu na podložnom skle

42. Ako sa prejavuje chromatická aberácia?
a) rozmazaný obraz len v jednom smere
b) znížený kontrast preparátu
c) farebné lemy na okrajoch pozorovaných objektov
d) neostrý obraz pri vysokom zväčšení aj po použití imerzného oleja

43. Aký obraz vzniká pri astigmatizme šošovky?
a) ostrý v jednom smere a rozmazaný v druhom
b) s farebnými lemami na okrajoch
c) rozmazaný po celej ploche rovnomerne
d) vysoko kontrastný, ale s nízkym zväčšením

44. Aký je hlavný princíp konfokálnej mikroskopie v porovnaní s klasickou fluorescenčnou mikroskopiou?
a) používa polarizované svetlo na zvýraznenie štruktúr
b) využíva pinholový otvor na elimináciu rozptýleného svetla a získanie optických rezov
c) dosahuje rozlišovaciu schopnosť až 0,2 nm vďaka elektrónovému lúču
d) nepotrebuje fluorescenčné farbivá na zobrazenie preparátu

45. Prečo samotné zväčšenie bez dobrej rozlišovacej schopnosti nie je postačujúce?
a) pretože obraz zostáva veľký, ale bez detailov
b) pretože zväčšenie vždy znižuje kontrast
c) pretože vysoké zväčšenie je možné len pri elektrónovej mikroskopii
d) pretože zväčšenie sa nedá kombinovať s farbením preparátov

46. Čo je hlavnou úlohou kalibrácie mikroskopu pomocou okulárového mikrometra?
a) zvýšenie kontrastu preparátu
b) presné určenie rozmerov mikroštruktúr
c) predĺženie životnosti mikroskopu
d) rozlíšenie medzi natívnym a fixovaným preparátom

47. Akou látkou sa najčastejšie fixujú preparáty, aby sa zachovala štruktúra buniek a tkanív?
a) glycerol
b) formalín
c) agar
d) metylénová modrá

48. Aká je funkcia imerzného média pri mikroskopovaní?
a) zvyšuje životnosť optických častí
b) zlepšuje rozlišovaciu schopnosť a kontrast pri vysokých zväčšeniach
c) umožňuje pozorovať živé bunky
d) znižuje potrebu kalibrácie mikroskopu

49. Aké riziko predstavuje sférická aberácia pri mikroskopovaní?
a) vznik farebných lemov na okrajoch obrazu
b) rozpad štruktúry preparátu
c) ostrý obraz len v jednom smere
d) rozmazaný obraz, pretože lúče sa nelámu rovnomerne

50. Čo charakterizuje numerickú apertúru (NA) objektívu?
a) schopnosť zachytiť svetlo v závislosti od uhla lúčov a indexu lomu prostredia
b) maximálny počet pozorovateľných buniek
c) rýchlosť preostrovania pri práci s objektívom
d) veľkosť preparátu vhodného na pozorovanie

51. Aký problém spôsobuje chromatická aberácia?
a) obraz je rozmazaný
b) obraz má farebné lemy na okrajoch
c) obraz je ostrý len v jednom smere
d) obraz sa javí trojrozmerný

52. Ako sa majú čistiť objektívy a okuláre mikroskopu?
a) bežnou papierovou vreckovkou
b) špeciálnymi utierkami alebo roztokmi určenými na optiku
c) alkoholom technickej čistoty
d) destilovanou vodou

53. Čo je základnou funkciou objektívu mikroskopu?
a) zväčšiť obraz objektu
b) usmerniť lúče svetla na preparát
c) zabezpečiť ochranu okulára pred poškodením
d) upravovať intenzitu svetla

54. Aká je funkcia stolíka mikroskopu?
a) zabezpečuje správne uloženie preparátu
b) zvyšuje kontrast pozorovania
c) obsahuje mechanizmus na výmenu objektívov
d) slúži na reguláciu napätia

55. Ktorá časť mikroskopu slúži na výmenu objektívov?
a) tubus
b) okulár
c) revolverový nosič
d) kondenzor