1. Ak majú periférne proteíny: 
a) záporný náboj, pripájajú sa na membránu priamo 
b) záporný náboj, pripájajú sa na membránu prostredníctvom Ca2+ iónov 
c) kladný náboj, pripájajú sa na membránu priamo 
d) kladný náboj, pripájajú sa na membránu prostredníctvom Ca2+ iónov 

2. Aká je hlavná úloha receptorov v bunkách? 
a) prenášať signály z vonkajšieho prostredia do bunky 
b) regulovať hladinu ATP v bunke 
c) ovládať pohyb buniek 
d) umožniť syntézu proteínov 

3. Aké látky/molekuly sú transportované vezikulárnym transportom? 
a) veľké častice – napr. fragmenty organel 
b) makromolekuly 
c) tekutiny 
d) všetko vyššie spomenuté 

4. Aké sú vlastnosti bunkovej membrány? 
a) ochrana 
b) polopriepustnosť 
c) semipermeabilita 
d) oddeľuje bunku od okolia 

5. Ako sa nazýva jav praskania červených krviniek? 
a) hemoptýza, prebieha v hypertonickom prostredí 
b) hemolýza, prebieha v izoosmotickom prostredí 
c) hemolýza, prebieha v hypotonickom prostredí 
d) plazmolýza, prebieha v hypertonickom prostredí 

6. Ako sa nazýva prostredie, keď je osmotická hodnota prostredia menšia ako osmotická hodnotou bunky?
a) hypetronické
b) hypotonické 
c) izoosmotické 
d) izotonické 

7. Ako sa nazýva prostredie, keď je osmotická hodnota prostredia väčsia ako osmotická hodnotou bunky?
a) hypertonické 
b) hyperosmotické 
c) izotonické 
d) hypotonické 

8. Ako sa nazýva prostredie, keď sa osmotická hodnota prostredia zhoduje s osmotickou hodnotou bunky?
a) izotonické 
b) izoosmotické 
c) hypetronické 
d) hypotonické 

9. Ako sa nazýva schopnosť bunky pohlcovať mikroorganizmy?
a) difúzia
b) fagocytóza 
c) osmóza 
d) pinocytóza 

10. Ako sa nazýva všeobecný mechanizmus výdaja látok z buniek? 
a) pinocytóza 
b) difúzia
c) osmóza
d) exocytóza 

11. Aktívny transport je: 
a) difúzia a osmóza 
b) prenos látok proti ich koncentračnému gradientu 
c) prenos látky, na ktorý je potrebná energia 
d) plazmolýza a cytolýza 

12. Biologická membrána je:
a) zložená z fosfolipidov a bielkovín 
b) základom membránových organel, napr. mitochondrií a chloroplastov 
c) súčasťou bunkovej steny 
d) základom membránových organel, napr. ribozómov 

13. Biologická membrána: 
a) sa nachádza len v eukaryotických bunkách 
b) je zložená z bimolekulového filmu fosfolipidov a z bielkovín 
c) v živočíšnych bunkách neobsahuje cholesterol
d) plní rôzne funkcie, napr. príjem látok, vzájomné interakcie, rozpoznávanie signálov, atď. 

14. Biologické membrány obsahujú: 
a) fosfolipidy 
b) cholesterol 
c) periférne a integrálne proteíny 
d) polárne lipidy 

15. Medzi bunkové spojenia patrí: 
a) macula occludens
b) dezmozóm 
c) G proteíny 
d) zonula adhaerrens

16. Bunkové spojenia sú: 
a) cornea occludens
b) dezmatozóm 
c) G proteíny 
d) zonula adhaerrens a dezmozóm 

17. Ako sa nazývajú proteíny, ktoré sú vnorené do fosfolipidovej dvojvrstvy alebo ju úplne prestupujú?
a) periférne proteíny
b) integrálne proteíny
c) glykoproteíny
d) lipidové rafty

18. Čo je to osmotická lýza bunky?
a) jav keď bunka príjmom vody zväčšuje svoj objem až praská 
b) jav, ktorý nastane po umiestnení živočíšnej bunky v hypotonickom prostredí 
c) jav keď bunka príjmom vody zmenšuje objem
d) jav keď bunka príjmom vody nezmení svoj objem

19. Facilitovaná difúzia:
a) je transport látok sprostredkovaný lipidovými kvapôčkami
b) je najčastejšia forma transportu látok do jadierka 
c) prebieha bez spotreby energie v smere koncentračného gradientu 
d) spotrebováva energiu vo forme ATP 

20. Facilitovaná difúzia:
a) je transport látok sprostredkovaný bielkovinami plazmatickej membrány 
b) prebieha bez spotreby energie 
c) prebieha v smere koncentračného gradientu 
d) prebieha tak, že látka sa naviaže na transportný proteín na povrchu bunky, ten zmení svoju konformáciu a látka sa uvoľní do cytoplazmy 

21. K typom látkovej komunikácie patria:
a) endokrinná 
b) parakrinná 
c) motokrinná 
d) autokrinná 

22. Ktoré deje patria medzi endocytózu:
a) difúzia 
b) pinocytóza, 
c) fagocytóza 
d) osmóza 

23. Ktoré látky môžu vstupovať do buniek voľnou difúziou:
a) plyny 
b) močovina
c) etanol 
d) kyslík 

24. Ktorý typ receptora je zodpovedný za sprostredkovanie účinkov inzulínu? 
a) tyrozínkinázový receptor 
b) jadrový receptor 
c) iónový kanál 
d) receptor spriahnutý s G proteínmi 

25. Ktorý z nasledujúcich mechanizmov je najviac typický pre receptory spojené s tyrozínkinázou? 
a) zmena priepustnosti iónov cez membránu 
b) dimerizácia receptoru 
c) aktivácia cyklického AMP (cAMP) 
d) aktivácia kinázy cAMP 

26. Membránové receptory rozdeľujeme na: 
a) receptory, ktoré sú súčasťou iónových kanálov 
b) mechanoreceptory 
c) receptory spriahnuté s G proteínmi 
d) receptory s enzýmovou aktivitou 

27. Na čo využíva bunka osmotickú energiu?
a) na prenos látok cez bunkové membrány 
b) na prenos látok pri proteosyntéze
c) na prenos látok pri fotosyntéze
d) na prenos osmoticky aktívnych látok 

28. O polarite povrchu biologickej membrány sú pravdivé tvrdenia: 
a) biologická membrána je nepolárna 
b) biologická membrána je polárna 
c) na povrchu membrány je záporný náboj 
d) na povrchu membrány je kladný náboj 

29. Osmóza je proces, pri ktorom voda prechádza cez cytoplazmatickú membránu z prostredia: 
a) s nižšou koncentráciou do prostredia s vyššou koncentráciu 
b) s vyššou koncentráciou do prostredia s nižšou koncentráciou 
c) z hypotonického do hypertonického prostredia 
d) hypertonického do hypotonického prostredia 

30. Presun molekúl proti koncentračnému gradientu: 
a) vyžaduje energiu, napr. vo forme ATP 
b) je aktívny transport 
c) prebieha kým sa nevyrovná koncentrácia na obidvoch stranách membrány 
d) je pasívny transport 

31. Receptory spriahnuté s G proteínmi: 
a) sa nenachádzajú v cytoplazmatickej membráne eukaryotických buniek
b) sú zložené z polynukleotidových reťazcov, ktoré prechádzajú membránou 
c) nemajú extracelulárnu doménu 
d) predstavujú najpočetnejšiu skupinu membránových receptorov

32. Úloha cholesterolu v biologickej membráne je: 
a) je to významný receptor 
b) zvyšuje jej pružnosť 
c) spevňuje ju 
d) dáva jej kladný náboj 

33. Z čoho sa skladajú biomembrány?
a) dvoch vrstiev molekúl fosfolipidov a molekúl bielkovín 
b) dvoch vrstiev molekúl fosfolipidov a RNA 
c) fosfolipidovej dvojvrstvy 
d) z jednej vrstvy fosfolipidov 

34. Základné zložky cytoplazmatickej membrány sú: 
a) fosfolipidy, cholesterol, proteíny, glykolipidy 
b) vápnik, cholesterol, cerebrozidy, gangliozidy 
c) hormóny, proteíny, ATP, fosfolipidy 
d) peptidoglykány, chitín, celulóza, glykoproteíny 

35. Ktorá časť membránového receptora sprostredkuje odpoveď bunky?
a) extracelulárna doména
b) intracelulárna doména
c) transmembránová časť
d) lipidová dvojvrstva

36. Aká je typická funkcia receptorov tvoriacich iónové kanály?
a) fosforylácia proteínov
b) zmena priepustnosti iónov cez membránu
c) aktivácia G proteínov
d) spustenie apoptózy

37. Ktoré tvrdenie o receptoroch s enzýmovou aktivitou je správne?
a) obsahujú 7 transmembránových helixov
b) najčastejšie katalyzujú fosforyláciu
c) aktivujú sa väzbou GTP
d) sú typickými receptormi pre neurotransmitery GABA a glycín

38. Ktorý z uvedených receptorov je príkladom iónového kanálového receptora?
a) inzulínový receptor
b) nikotínový acetylcholínový receptor
c) β–adrenergný receptor
d) receptor pre epidermálny rastový faktor (EGFR)

39. Akú hlavnú úlohu zohrávajú druhí poslovia v bunkovej signalizácii?
a) prenášajú signál z extracelulárneho prostredia priamo na DNA
b) zosilňujú a sprostredkujú signál medzi receptorom a intracelulárnymi efektormi
c) slúžia ako receptory pre neurotransmitery
d) tvoria primárnu väzbovú doménu membránových receptorov

40. Aký význam majú lipidové rafty v bunkovej signalizácii a imunitných procesoch?
a) slúžia ako sklad cholesterolu a mastných kyselín
b) zabezpečujú degradáciu poškodených proteínov v membráne
c) koncentrujú receptory a signálne molekuly, čím umožňujú efektívnejšiu aktiváciu signálnych dráh (napr. pri imunitnej odpovedi)
d) znižujú fluiditu membrány a tým bránia prenosu signálov

41. Kde sa nachádzajú glykolipidy v biomembráne a aká je ich hlavná funkcia?
a) na cytoplazmatickej strane; katalýza biochemických reakcií
b) v jadrovej membráne; regulácia transkripcie
c) na extracelulárnej strane; rozpoznávanie buniek a antigénne determinanty
d) v mitochondriách; prenos elektrónov

42. Čo platí o type a počte membránových proteínov?
a) sú vždy rovnaké vo všetkých bunkách
b) menia sa len počas apoptózy
c) sú variabilné a závisia od diferenciácie a fázy bunkového cyklu
d) závisia len od množstva cholesterolu v membráne

43. Aký je význam komunikácie cez medzibunkové spojenia (gap junctions alebo plazmodezmy)?
a) prenos hormónov na veľké vzdialenosti
b) aktivácia génovej expresie v jadre
c) priamy prenos iónov a malých molekúl medzi susednými bunkami
d) zamedzenie akejkoľvek výmeny medzi bunkami

44. Aký je hlavný mechanizmus, ktorým receptory sprostredkujú bunkovú odpoveď?
a) oxidácia mastných kyselín
b) aktivácia alebo inaktivácia proteínov fosforyláciou
c) tvorba DNA v jadre
d) pasívna difúzia vody

45. Ktorý enzým katalyzuje prenos fosfátovej skupiny z ATP na proteín?
a) fosfatáza
b) proteínkináza
c) DNA–polymeráza
d) telomeráza

46. Ktoré bunkové spojenia zabezpečujú najsilnejšie mechanické ukotvenie medzi bunkami?
a) gap junctions
b) dezmozómy (macula adhaerens)
c) zonula occludens
d) zonula adhaerens

47. Ktoré typy komunikácie patria medzi látkovú (humorálnu) signalizáciu?
a) endokrinná
b) parakrinná
c) synaptická
d) autokrinná

48. Ktorý typ receptorov má 7 transmembránových helixov a využíva druhých poslov?
a) receptory s enzýmovou aktivitou
b) receptory tvoriace iónové kanály
c) receptory spriahnuté s G proteínmi
d) receptory pre antigény

49. Čo je typickou funkciou receptorov s enzýmovou aktivitou?
a) katalyzovanie fosforylačných reakcií
b) otváranie iónových kanálov
c) viazanie protilátok
d) transport glukózy

50. Ktorý príklad patrí medzi receptory tvoriace iónové kanály?
a) nikotínový acetylcholínový receptor
b) inzulínový receptor
c) receptor pre rastový faktor EGF
d) receptor spriahnutý s G proteínom

51. Ktoré bunkové spojenie umožňuje priamy prenos malých molekúl medzi susednými bunkami?
a) dezmozómy
b) zonula occludens
c) gap junctions
d) zonula adhaerens

52. Ktoré tri časti obsahuje typický membránový receptor?
a) extracelulárna doména, transmembránová časť, intracelulárna doména
b) ribozómová jednotka, cytoskelet, fosfolipid
c) DNA jadra, nukleozóm, histón
d) cytoplazma, jadro, mitochondria

53. Čo sa stane po naviazaní ligandu na receptor?
a) receptor sa degraduje okamžite
b) dôjde k zmene konformácie proteínu a spusteniu signálnej kaskády
c) DNA sa okamžite replikuje
d) receptor sa transportuje do jadra

54. Aká je funkcia extracelulárnej domény receptora?
a) viaže ligand
b) sprostredkuje fosforyláciu
c) ukotvuje receptor v lipidovej dvojvrstve
d) prenáša signál do jadra

55. Aká je funkcia intracelulárnej domény receptora?
a) viaže ligand
b) ukotvuje receptor v membráne
c) sprostredkuje bunkovú odpoveď
d) produkuje ATP
