1. Čo platí o mitochondriálnej DNA?
a) dedí sa paternálne
b) je veľká kruhová molekula
c) obsahuje 37 génov
d) neobsahuje intróny

2. O A forme DNA platí: 
a) je ľavotočivá 
b) je pravotočivá 
c) vyskytuje sa pri nadbytku vody 
d) vyskytuje sa pri nedostatku soli

3. Nukleozid obsahuje: 
a) cukor 
b) fosfát 
c) bázu
d) glykozidickú väzba 

4. DNA sa nachádza: 
a) takmer vo všetkých bunkách 
b) v jadre 
c) v mitochondriách 
d) v endoplazmatickom retikule 

5. Pyrimidínové bázy sú: 
a) cytozín 
b) uracil 
c) tymín 
d) guanín 

6. Adenín sa podľa pravidiel komplementarity páruje s: 
a) adenínom 
b) guanínom 
c) tymínom 
d) uracilom 

7. Chargaffovo pravidlo znamená, že: 
a) množstvo adenínu = množstvu tymínu 
b) množstvo guanínu = množstvu cytozínu 
c) množstvo purínov sa rovná množstvu pyrimidínov 
d) množstvo purínov sa rovná množstvu purínov

8. Pravotočivé konformácie DNA sú: 
a) len Z 
b) len A 
c) len B 
d) A aj B 

9. V polynukleotidovom reťazci sú nukleotidy navzájom spojené väzbou: 
a) N – glykozidickou 
b) 3´ a 5´ – glykozidickou 
c) 3´ a 5´ – fosfátovou 
d) 3´ a 5´ – fosfodiesterovou 

10. Aký typ DNA je významný pri regulácii expresie génov?
a) B – DNA
b) Z – DNA
c) A – DNA
d) C – DNA

11. Ktoré úseky DNA tvoria jadrový genóm?
a) kódujúce gény (proteíny, rRNA, tRNA)
b) nekódujúce úseky (pseudogény, promótory, repetitívne sekvencie)
c) mitochondriálna DNA
d) histónové proteíny

12. Ktoré úseky genómu patria medzi vysoko repetitívne sekvencie?
a) LINE
b) SINE – Alu
c) satelitná DNA
d) histónové gény

13. Čo platí pre mitochondriálnu DNA (mtDNA)?
a) má intróny
b) má mierne odlišný genetický kód od jadrovej DNA
c) kóduje všetky mitochondriálne proteíny
d) dedí sa výhradne maternálnou líniou

14. Koľko génov obsahuje ľudská mtDNA?
a) 13 pre kódujúce proteíny
b) 22 pre tRNA
c) 2 pre rRNA
d) celkovo 46

15. Čo zabezpečuje Chargaffovo pravidlo?
a) rovnaké množstvo purínov a purínov 
b) stabilitu DNA štruktúry
c) presnosť replikácie
d) tvorbu superšpirál

16. Aký typ repetitívnych sekvencií predstavujú minisatelity a mikrosatelity?
a) LINE
b) SINE
c) satelitná DNA
d) pseudogény

17. Ktorá molekula je u väčšiny organizmov hlavným nositeľom genetickej informácie?
a) DNA
b) RNA
c) proteíny
d) lipidy

18. Z čoho sa skladá nukleotid?
a) dusíkatá báza
b) pentóza
c) fosfátová skupina
d) aminokyselina

19. Aký cukor sa nachádza v DNA a aký v RNA?
a) deoxyribóza v DNA
b) ribóza v RNA
c) glukóza v DNA
d) fruktóza v RNA

20. Ktoré bázy patria medzi puríny?
a) adenín
b) guanín
c) cytozín
d) tymín

21. Ktoré bázy sa nachádzajú v RNA?
a) adenín
b) guanín
c) uracil
d) tymín

22. Ako sú nukleotidy spojené v polynukleotidovom reťazci?
a) peptidovou väzbou
b) 3’ – 5’ fosfodiesterovou väzbou
c) vodíkovou väzbou
d) disulfidovým mostíkom

23. Čím sa líši nukleozid od nukleotidu?
a) nukleozid neobsahuje fosfát
b) nukleozid obsahuje vždy tymín
c) nukleotid nemá ribózu
d) nukleotid obsahuje fosfát

24. Koľko bázových párov má jedna otočka B – DNA?
a) 10
b) 10,5
c) 11
d) 12,5

25. Ktorý pár báz je spojený tromi vodíkovými väzbami?
a) A – T
b) G – C
c) A – U
d) T – U

26. Aké vlastnosti má Z – DNA?
a) je pravotočivá
b) má 12 bp na otočku
c) schopnosť regulácie génovej expresie
d) vzniká pri dehydratácii

27. Aká je charakteristická vlastnosť A – DNA?
a) je ľavotočivá
b) vzniká pri dehydratácii
c) má 11 bp na otočku
d) nachádza sa v mitochondriách

28. Ktoré sekvencie patria medzi nekódujúce oblasti DNA?
a) promótory
b) intróny
c) rRNA gény
d) exóny

29. Aký je podiel LINE prvkov v ľudskom genóme?
a) 5 %
b) 13 %
c) 21 %
d) 40 %

30. Čo je D – loop v mitochondriálnej DNA?
a) oblasť kódujúca rRNA
b) oblasť kódujúca tRNA
c) regulačná oblasť pre replikáciu a transkripciu
d) kodón pre tryptofán

31. Čo je typická vlastnosť plazmidov?
a) sú to lineárne molekuly DNA
b) replikujú sa nezávisle od hlavného chromozómu
c) prenášajú mitochondriálne gény
d) nemajú vlastný replikačný začiatok

32. Aké gény môžu obsahovať plazmidy?
a) gémy rezistencie na antibiotiká
b) gény pre špecifické enzýmy
c) gén pre hemoglobín
d) gén pre históny

33. Aký cukor je súčasťou ribonukleotidu?
a) deoxyribóza
b) ribóza
c) glukóza
d) fruktóza

34. Čo umožňuje vznik sekundárnej štruktúry RNA?
a) fosfodiesterové väzby
b) vodíkové väzby medzi komplementárnymi bázami
c) disulfidové mostíky
d) interakcie s proteínmi

35. Čo stabilizuje terciárnu štruktúru RNA?
a) prispievajú k tomu aj Hoogsteenove párovania
b) interakcie s iónmi kovov
c) najmä peptidové väzby
d) väzba histónov

36. Ktoré rRNA sú prítomné v eukaryotických ribozómoch?
a) 18S
b) 28S
c) 45S
d) 5S

37. Aký tvar má priestorová štruktúra tRNA?
a) helikálna špirála
b) písmeno L v 3D
c) tvar štvorlístka v 2D
d) tvar Y

38. Ktorá lncRNA sa podieľa na inaktivácii chromozómu X?
a) miRNA
b) XIST
c) snoRNA
d) siRNA

39. Aké sú funkcie miRNA?
a) prenos aminokyselín
b) blokovanie translácie mRNA
c) oprava DNA
d) aktivácia transkripcie 

40. Čo je typické pre siRNA?
a) je dvojvláknová
b) spôsobuje posttranskripčné umlčanie génov
c) aktivuje transpozóny
d) podieľa sa na tvorbe ribozómov

41. Čo je hlavnou funkciou piRNA?
a) regulácia viac než tretiny génov
b) ochrana genómu pohlavných buniek pred transpozónmi
c) sprostredkovanie translácie
d) tvorba poly–A chvosta

42. Aký je približný počet nukleotidov v tRNA?
a) 20 – 40
b) 50 – 60
c) 74 – 95
d) 120 – 150

43. Aká sekvencia sa nachádza na 3’ konci tRNA a slúži na naviazanie aminokyseliny?
a) AUG
b) CCA
c) UGA
d) GCU

44. Ktoré malé nekódujúce RNA sa podieľajú na spracovaní a modifikácii RNA?
a) snRNA
b) snoRNA
c) miRNA
d) rRNA

45. Aká je hlavná funkcia niektorých circRNA v regulácii génovej expresie?
a) slúžia ako templát pre syntézu histónov
b) pôsobia ako „špongie“ viažuce miRNA
c) rozkladajú ribozómy
d) aktivujú transláciu v mitochondriách

46. Čo je základnou vlastnosťou RNA?
a) je dvojvláknová
b) je jednovláknová
c) je stabilnejšia než DNA
d) neobsahuje uracil

47. Aký je typický tvar transferovej RNA (tRNA) v priestore?
a) dvojzávitnicová špirála
b) písmeno L
c) trojzávitnicová špirála
d) guľovitý globulín

48. Ktoré typy RNA sa podieľajú na spracovaní a modifikácii RNA?
a) snRNA a snoRNA
b) mRNA a rRNA
c) miRNA a siRNA
d) circRNA a lncRNA

49. Ktorý typ RNA funguje ako „špongia“ pre miRNA a tým reguluje expresiu génov?
a) tRNA
b) circRNA
c) rRNA
d) siRNA

50. V ktorej možnosti sú regulačným RNA správne priradené ich funkcie?
a) miRNA – blokuje transláciu, siRNA – degradácia mRNA, piRNA – ochrana pred transpozónmi
b) miRNA – syntéza proteínov, siRNA – splicing, piRNA – modifikácia rRNA
c) miRNA – katalýza peptidovej väzby, siRNA – transport aminokyselín, piRNA – tvorba ribozómov
d) miRNA – elongácia translácie, siRNA – aktivácia transkripcie, piRNA – degradácia proteínov

51. Ktorý typ RNA je najpočetnejší v bunke?
a) mRNA
b) rRNA
c) tRNA
d) miRNA

52. Aká štruktúra sa vytvára pri intramolekulárnom párovaní báz v jednom vlákne RNA?
a) terciárna štruktúra
b) sekundárna štruktúra
c) primárna štruktúra
d) kvaternérna štruktúra

53. Ktorý proces je priamo závislý od snRNA?
a) splicing hnRNA
b) translácia na ribozómoch
c) degradácia mRNA
d) tvorba poly–A chvosta

54. Ktorá z uvedených RNA má najkratšiu dĺžku?
a) mRNA
b) tRNA
c) miRNA
d) snoRNA

55. Ktorá kombinácia typov nekódujúcej RNA a ich typických rozmerov je správna?
a) snoRNA – 60 až 300 nt
b) snRNA – približne 150 nt
c) miRNA – 150 nt
d) siRNA – 20 až 25 nt